(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.)

Ya jadi, makanya kalau ada subap yang tadi ya, yang satu-satu introduksi ya, satu doalar terbelakang, tiga pernyataan masalah, satu-empat pertanyaan penelitian kalau itu ada, seenggaknya kan saya tahu, oh ini riset ini pertanyaan penelitiannya apa, gitu Kalau di sini, Pak Moedan belum secara langsung mengatakan apa sih yang menjadi pertanyaan penelitian ini, gitu Ya itu di bab satu, terus nah ini juga ada hipotesis, makanya tadi saya agak bingung, ini hipotesis mungkin kalau memang formatnya tidak ada hipotesis, nggak perlu dimasukkan juga ya, Pak Moedan Kemudian bab dua, tinjauan pustaka, ini pun sepertinya, jadinya tidak sesuai konsep juga ya tidak sesuai dengan format, gitu maksudnya Kalau judul-judulnya sih, mungkin ini memang yang ingin ditampilkan, tetapi formatnya aja disesuaikan dengan yang diminta oleh Abus Format, Pak ya? Untuk apa? Ya, format Nanti kalau ini bab tiga juga ada, nah kalau bab tiga ini eksperimental Kan eksperimental itu, perlakuannya apa nih jadinya? Iya, Pak Ada pre-test, post-test ini berarti ya? Iya, Pak Nah, intervensinya kan tadi tanda buraya tas liah Iya, Pak Selama 4 minggu Kalau kelompok kontrolnya apa yang dilakukan pada saat kelompok eksperimen ini mendapatkan intervensi? Untuk saat ini Pak, sebenarnya saya belum punya gambaran Pak bagaimana nanti modelannya Ya, jadi biasanya ketika kita bicara eksperimental ketika kelompok eksperimen itu diberikan intervensi perlakuan khusus, pada dasarnya kelompok kontrol pun sebetulnya disitu ada aktivitas juga Kalau ini aktivitasnya apa jadi? Kalau untuk kelompok kontrol Untuk kelompok kontrol ini Pak, memang kalau di santirnya itu kan Pak, ada model belajar yang diterapkan di sana terus memang biasanya itu tiap malam itu ada semacam agenda briefing santri Pak untuk melihat sejauh mana pergembangan belajarnya Di rencana kami itu Pak, mungkin masuknya disitu Pak di momen untuk briefing santri ini Jadi sebentar, Pak Muhdan biar frame-nya sama Jadi eksperimental itu, contohnya begini saya akan kasih gambaran sedikit yang mungkin yang berbeda mengaruh pemberian minum kopi terhadap rasa katuk seseorang jadi yang kelompok kontrol itu dia tetap minum tapi dengan kopi air biasa misalnya nah yang eksperimental baru dikasih kopi untuk melihat jadi dua-duanya sama-sama minum nah jadi kalau ini diberikan intervensi terhadap ayat asli ya kalau yang kontrolnya itu pada saat yang kelompok kontrol itu diberikan yang satu itu dikasihnya apa? karena kalau betul-betul tidak mendapatkan apapun jelas ini akan berbeda gitu jadi harus mungkin kayak contoh satu lagi mungkin yang bisa saya jelaskan mengaruh pemberian cerita bergambar terhadap daya ingat siswa SD misalnya jadi yang satu itu yang kelompok kontrol dikasih ceritanya tidak ada gambarnya, cuman cerita toh gitu satu lembar nah yang kelompok eksperimen dikasih cerita tetapi ada gambarnya sehingga untuk melihat perbedaan kemampuannya nah oleh karena itu bentuk yang ini itu apa nih yang berbedanya gitu kalau misalnya yang satu dikasih intervensi terhadap ayat asli tapi yang kontrolnya memang tidak dapat apa-apa pasti akan berbeda karena memang itu satu diberikan satu tidak gitu kalau memang satu tidak maka kalau gitu jadinya pasti akan hasilnya akan signifikan karena memang yang satu tidak dikasih apa-apa yang satu dikasih gitu jadi mungkin treatment atau manipulasinya itu apa bedanya untuk yang kontrol sama yang eksperimental mungkin kalau yang kontrolnya misalnya jam pelajaran nih misalnya ketika mereka belajar piton kalau yang satu mah yang kontrolnya cuman dikasih textbook aja tapi kalau yang kelompok eksperimen mah dikasih textbook beserta penjelasan contoh lengkap yang didemonstrasikan nah itu kan jelas kan akan ada perbedaan yang satu kontrol yang satu eksperimental jadi di setiap kelompok ini ada perbedaan perlakuan dalam eksperimentalnya pak ya? ya tapi bukan berarti itu yang dua-duanya disengaja tapi yang satu mah sudah rutin yang satu beda gitu jadi kalau misalnya jam pelajarannya sama kayak tadi lagi belajar piton nih dua-duanya sama nih kelas ini ada dua kelas misalnya kontrol sama eksperimental kalau yang kontrol itu belajar pitonnya yaudah cuman dijelasin aja sama dosennya gitu ya dijelasin gimana-gimananya gitu ya dijelasin aja itu kontrol kalau yang satu yang eksperimental itu dia dijelasin dikasih contoh konkret langsung di papan tulisnya dan langsung step-stepnya itu dipraktekan oleh dosen oleh pengajarnya misalnya nah itu yang dimaksud dengan perbedaan kontrol dan eksperimental jadi dua-duanya itu senang melakukan hal yang sama tetapi berbeda perlakuan gitu mungkin itu diperjelas lagi ya biar maksudnya jelas eksperimen yang dilakukan apa gitu terus kemudian ini pre-test dan post-testnya ini kemampuan apanya sih? maksudnya kan gak terlalu paham sih kelasnya ini pak dan yang BAI, LOT, RC, RTC ini, ini halo Pak Mudan halo iya Pak ya itu pre-test dan post-test itu apa maksudnya? materinya apa? oh ini Pak, materinya yang direncana itu Pak kita mau kasih masukan mereka itu Tadabur, Surah ini kenapa besar banget Haduhah sama Alam Nasrah Pak jadi ceritanya itu nanti karena kan awalnya hipotesanya ini Pak kita lihat ayat ini turun itu kan di masa Rasulullah ketika dalam keadaan tidak turunnya beberapa ayat Pak karena lamanya tidak turun beberapa ayat begitu jadi beliau itu disebutkan di Ashabul Nuzulnya itu Gelisah dan turun ayat ini untuk menantangkan itu jadi itu Pak, jadi pola dari ayat ini yang nanti kami mau coba misalnya terapkan ke santri yang kena masalah dalam masalah belajar belajar ayat ini dengan tuntutan-tuntutan yang double tadi itu diberikan dengan treatment buruh 4, Tadabur 2, Surah ini Pak Bu Baya, mohon maaf Bu Baya suaranya bocor, saya lagi bimbingan sama Pak Mudan maaf Pak iya Pak, kurang lebih seperti itu Pak di post-test sama pre-testnya itu oke bentar, berarti BI laut RCRS itu alat ukur ya iya Pak alat ukur, nanti dikasih intervensi ayat-ayat gitu kemudian dilihat bagaimana penurunannya gitu iya Pak, iya Pak, betul Pak tapi kenapa judulnya ke sejarah psikologi santri sama melalui reekstrukturisasi kognitif bentar ini saya jadi agak ngenyambung nih, Pak Mudan ini Pak, jadi kan lebih ke masalah, kan fokus ke pendidikan ini Tadabur ini, bagaimana caranya bisa membuat kecemasan mereka itu hilang Pak bagaimana menanggung kecemasan mereka dengan bagaimana ayat-ayat ini memberikan efek positif seperti itu mungkin Pak, kurang lebih yang saya kenapa, nah kalau gitu kenapa nggak langsung aja mengadanya terhadap kecemasan misalnya atau tadi apalagi satu lagi itu reekstrukturisasi kognitif sama positive thinking kenapa menuliskannya kesejahteraan psikologis oh iya Pak baik Pak, baik Pak karena kan kalau kesejahteraan psikologis konsepnya beda lagi dari kecemasan sama positive thinking itu ya jadi Pak, maksudnya ini penelitiannya diganti kesejahteraan psikologis ini dengan positive thinking pada kecemasan ya karena yang diukur di bab tiga ini itu kecuali kalau memang Pak Mudan kalau memang judulnya begini pengaruhnya terhadap kesejahteraan psikologis hantri melalui konsepsi kognitif berarti yang diukurnya adalah ya kesejahteraan psikologisnya itu oh baik Pak kalau mau mengukurnya ya kesejahteraan psikologis aja oh iya Pak bukan ada tiga hal yang diukurnya ini ini kan jadinya ada tiga yang diukur ada yang tadi saya katakan itu ada positive thinking, kecemasan, restrukturisasi kognitif iya Pak jadi padahal yang kalau saya lihat di judulnya pengaruhnya terhadap kesejahteraan psikologis dan restrukturisasi kognitif pun ini sebetulnya kan media bukan yang diubah kan iya iya betul jadi kalau setelah saya lihat bab tiganya jadinya agak berbeda dengan judul yang dilakukan kalau bab tiganya begini berarti berbeda misalnya kalau pertanyaannya Pak Mudan mengikuti judul atau mengikuti bab tiga gitu mana yang mau dijadikan acuan kayaknya mengikuti bab tiga saja Pak saya akan ganti judulnya mungkin Pak ya nah kalau mengikuti bab tiga berarti ada ayat astasia sebagai intervensi positif spiritual pengaruhnya terhadap baru itu tiga hal yang tadi kecemasan, positive thinking mungkin ya kesana kalau memang itu yang akan digali gitu sama restrukturisasi kognitif oke jadi bukan melalui Pak ya jadi langsung tiga hal yang digali ini emang ada gitu konsep teoritisnya untuk bahwa ayat itu akan berpengaruh terhadap restrukturisasi kognitif positive thinking, kesemasan ada gak takutnya nanti setelah ngerjain ternyata menganalisisnya gak ada dasar teorinya oke Pak saya coba lagi dulu Pak ya mungkin karena kayaknya mungkin baru sebatas hipotesis awalnya jadi oke jadi kalau memang akan tetap tiga aspek ini yang di lihat pengaruhnya ya restrukturisasi positive thinking dan kecemasan artinya Pak Mudan harus mencari secara teoritis konsep-konsep yang yang ada itu bisa gak menjelaskan bagaimana tadi yang intervensi yang dilakukan yang terhadap buat ayat astasia itu itu bisa berpengaruh terhadap positive thinking ada gak sih konsep teori yang menjelaskannya akan berpengaruh terhadap kecemasan akan berpengaruh terhadap restrukturisasi kognitif sehingga jelas nanti dasarnya kenapa sih mengambil intervensi tersebut terhadap variable-variable yang memang akan dilakukan gitu ya Pak Mudan baik Pak ada pertanyaan lain Pak Mudan? gitu aja dulu mungkin Pak baik terima kasih oke terima kasih Pak kemana Pak Mudan? ya makasih Pak oh ya sama-sama baik udah 30 sih kembali

(Transcribed by TurboScribe. Go Unlimited to remove this message.)