Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

Internalisasi Nilai Amanat melalui Tadabbur Al-Qur’an:
Pengaruhnya terhadap Tanggung Jawab dan Kedisiplinan
Muhammad Alimul Hikam Shohib1, Mishbahush Shudur2
1,2
Universitas Darul Ulum Jombang Indonesia
Email : muhammadalimulhikam@gmail.com , www.misbahsudur@yahoo.com

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui secara mendalam pengaruh tadabbur ayat-ayat
amanah terhadap perilaku tanggungjawab dan disiplin santri di Pesantren Nurul Qur‟an dan
Hamalatul Qur‟an, Jombang Jawa Timur. Meode penelitian ini berupa kuantitatif, jenisnya
tindakan kelas penghafal Al-Qur‟an dengan metode pengumpulan data snow ball untuk
mencari data-data yang diperlukan dan sampel tiap pesantren sebanyak 49 santri. Hasil
korelasi hubungan ann-whitney tes z= -2,010 dan Sig= 0,044 (P < 0,05), dapat diartikan
bahwa ada beda antara variabel tanggungjawab pada santri Pondok Pesantren Nurul Qur‟an
Putri, dimana tingkat tanggungjawab Pondok Pesantren Nurul Qur‟an putri (mean rata-rata
rangking= 55,24) lebih tinggi dari Hamalatul Qur‟an, yaitu 43,76 dan korealsi hubungan
mann-whitney test z= - 0,080 dan Sig= 0,937 (P<0,05) dapat diartikan bahwa tidak ada beda
antara variabel kedisiplin pada santri Pondok Pesantren Nurul Qur‟an maupun Pondok
Pesantren Hamalatul Qur‟an.
Kata kunci: Tadabbur Ayat, Amanah, Tanggungjawab, Disiplin, Pesantren

PENDAHULUAN
Al-Qur‟an merupakan kitab hidayah, bukan kitab sains atau ilmu pengetahuan.1
Pedoman yang dimaksud adalah untuk menunjukkan manusia agar memperoleh kebahagiaan
di dunia dan akhirat. Sebab Al-Qur‟an relevan dengan perkembangan zaman dan mampu
menjawab tantangan-tantangan dan persoalan dalan kehidupan sepanjang masa (shalih li kulli
makan wa aman).
Eksistensi dan fungsi Al-Qur‟an dapat direalisasikan dalam kegiatan seharihari yang
erlandaskan padanya dengan proses pembelajaran dan pentadabburan yang difokuskan dan
diorientasikan kepada perilaku manusia aga menjadi satu-satunya jalan kehidupan (way of
15

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026
life). Perlunya tadabbur Al-Qur‟an sudah ditunjukkan dalam proses turunnya wahyu pertama
kepada Nbai Muhammad dan dapat dipahami manusia seluruhnya perlu „membaca‟ dengan
berbekal keimanan dan bukan hanya sebatas membaca secara harfiah melainkan mampu
memahami dan mengkontekstualkan makna ayat-ayat Al-Qur‟an.1Singkatnya, Allah tidak
semata-mata menyuruh kepada Nabi Muhammad secara khusus dan umat manusia untuk
membaca Al-Qur‟an saja, melainkan memahami, merenungkan, mengelaborasi dan
mengekplorasi segala bentuk kandungan ayat-ayat Al-Qur‟an, sebab kandungan Al-Qur‟an
tidak hanya seputar ayat-ayat qawliyyah atau yang terkait dengan penjelasan hukum islam
(fikih), tetapi juga mengandung ayat-ayat kawniyyah yaitu menjelaskan bermacam-macam
permasalahan mengenai kehidupan, seperti alam semesata dan fenomena alam.2
. Kandungan Al-Qur‟an memberikan stimulus bagi para pembacanya untuk bergerak
lebih baik, terutama membentuk perilakunya kea rah positif sehingga Al-Qur‟an mengajak
manusia menggunakan akalnya sesuai redaksi yang disampaikan.4 Hal itu di antaranya
terlihat melalui pesan-pesan Al-Qur‟an seperti,“apakah kamu sekalian tidak berpikir, apakah
mereka tidak mengkontemplasikan Al-Qur‟an,dan seterusnya dengan penyampaian yang
mudah dipahami oleh orang awam sekalipun. Al-Qur‟an memenuhi kebutuhan manusia yang
diberikan oleh Allah SWT kepadanya berupa kecenderungan, insting, persiapan/ rencananya
dalam mengelola kehidupan sehingga memperoleh kebahagiaan dunia dan akhirat. Oleh
sebab itu, universalitas Al-Qur‟an tersebut, selain menjadi pedoman hidup, menuntun
manusia seluruhnya untuk menggunakan akalnya dan mengelola emosionalnya serta hal-hal
yang dimiliki olehnya untuk mencapai tujuan dalam kehidupan. Al-Qur‟an dapat menjadi
pedoman hidup dan membentuk perilaku manusia ke arah positif salah satunya dapat
dilakukan dengan mentadabburinya. Tadabbur dapat diartikan dengan merenungkan dan
memperhatikan segala sesuatu dibalik fenomena atau peristiwa. Sedangkan mentadabburi AlQur‟an dimaknai sebagai membaca, memperhatikan dan merenungi sampai mampu
memahami dan menghayati segala bentuk kandungan dibalik makna ayat-ayat Al-Qur‟an.3

1

Yusuf Ishaj Ahmad (2003), Mausu‟ah Al-I‟jaz Al-„Ilm fi Al-Qur‟an Al-Karim wa AlSunnah Al-Muthahhara ,
Maktabah Ibnu Hajar, Damaskus, hlm. 17.
2
Doni Putra (2020), Belajar Tadabbur Ilmu Karakter Pada Lebah, Burung Gagak dan
Singa (Kajian Tafsir Ayat-Ayat Fauna), Guepedia, Jakarta, hlm. 129
3
uraish Shihab (1998),
Membumikan Al-Qur‟an: Fungsi dan Peran Wahyu dalam
Kehidupan Masyarakat, Penerbit Mizan, Bandung, hlm. 131.

16

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026
Dengan melakukan tadabbur ayat-ayat Al-Qur‟an ke dalam otak manusia dan hatinya,
maka manusia tergerak untuk membentuk karakter, akhlak dan perilaku idel sesuai nilai-nilai
yang tercermin dalam ayat-ayat Al-Qur‟an.7 Dari sinilah dapat dipahami bahwa setiap ayat
memiliki

makna

kontekstual

tersendiri

yang

dapat

mempengaruhi

orang

yang

mentadabburinya sesuai dengan kadar kualitas pemahaman dan ilmu pengetahuan yang
dimilikinya. Dengan tadabbur ayat mampu menjadikan hati manusia sibuk untuk
memperhatikan, merenungi dan memeikirkan makna tekstual dan kontekstual ayat-ayat yang
dibacanya, sehingga ia seolah-olah menjadi khitab (lawan bicara) Al-Qur‟an, bahkan tergerak
untuk memperhatikan perintah dan menjauhi larangan-larangan dalam ayat-ayat yang
direnunginya.4 Di antara beberapa ayat yang dapat direnungi untuk mendorong dan
menggerakkan perilaku seseorang adalah ayat-ayat mengenai amanat. Perlunya kajian
terhadap ayat-ayat mengenai amanah ini disebabkan ayat-ayat tersebut mencakup berbagai
macam hal terkait dengan hubungan interpersonal manusia dengan Tuhannya dan manusia
dengan manusia. Tentunya hal tersebut juga mencakup pada tanggungjawab manusia sebagai
seorang hamba dan tanggungjawab manusia sebagai makhluk yang hidup berdampingan
dengan manusia lainnya atau sebagai makhluk sosial.
Amanat merupakan salah satu nilai luhur dalam ajaran Islam yang memiliki kedudukan
penting dalam kehidupan individu maupun sosial. Secara etimologi, amanat berasal dari kata
"amanah" yang berarti kepercayaan, ketulusan, dan tanggung jawab.5 Dalam konteks Islam,
amanat mencakup berbagai aspek, mulai dari menjaga kepercayaan yang diberikan,
melaksanakan kewajiban dengan penuh tanggung jawab, hingga memegang teguh janji dan
komitmen. Al-Qur’an sebagai pedoman hidup umat Islam memberikan perhatian khusus
terhadap pentingnya amanat, sebagaimana yang tercantum dalam beberapa ayat, seperti
dalam Surah An-Nisa ayat 58 yang artinya: “Sesungguhnya Allah menyuruh kamu
menyampaikan amanat kepada yang berhak menerimanya...”.
Tadabbur atau perenungan terhadap ayat-ayat Al-Qur'an yang membahas tentang
amanat tidak hanya memperdalam pemahaman spiritual, tetapi juga memiliki pengaruh yang
4

Duwila, Marjuki, and Roisul Habib. "Integrasi Pendidikan Islam Dan Sains Perspiktif Amin
Abdullah." Attanwir: Jurnal Keislaman Dan Pendidikan 12, no. 2 (2021): 124-142.
5
Huda, Muhammad Najihul, Marjuki Duwila, and Rohmadi Rohmadi. "Menantang Disintegrasi Moral di Era
Revolusi Industri 4.0: Peran Revolusioner Pondok Pesantren." Journal of Islamic Education 9, no. 1 (2023): 113.

17

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

signifikan dalam pembentukan karakter dan perilaku seseorang. Dalam konteks ini, tadabbur
bukan sekadar membaca atau menghafal, melainkan merenungkan makna yang terkandung di
dalamnya hingga membentuk kesadaran moral yang kuat. Ayat-ayat Al-Qur'an tentang
amanat mengandung pesan-pesan moral yang mampu membentuk perilaku tanggung jawab
dan kedisiplinan dalam kehidupan sehari-hari. Seorang yang memahami hakikat amanat akan
menyadari bahwa setiap tanggung jawab yang diemban adalah bentuk kepercayaan yang
harus dijaga dengan sepenuh hati.6
Perilaku tanggung jawab dan kedisiplinan merupakan refleksi nyata dari pengamalan
nilai amanat. Tanggung jawab mencerminkan kesadaran seseorang dalam menjalankan
kewajiban dan konsekuensi atas tindakan yang dilakukan, sedangkan kedisiplinan
menunjukkan komitmen dalam menepati waktu, aturan, dan kesepakatan yang telah dibuat.
Dalam kehidupan modern, kedua aspek ini menjadi sangat penting dalam berbagai bidang,
seperti dalam dunia pendidikan, pekerjaan, hingga dalam kehidupan sosial kemasyarakatan.7
Namun, fenomena sosial saat ini menunjukkan adanya degradasi moral yang ditandai
dengan rendahnya rasa tanggung jawab dan menurunnya disiplin di kalangan masyarakat.
Banyak kasus pelanggaran amanat yang terjadi, seperti korupsi, penyalahgunaan kekuasaan,
dan ketidakjujuran dalam bekerja. Fenomena ini menunjukkan adanya kebutuhan yang
mendesak untuk menginternalisasi kembali nilai-nilai amanat yang diajarkan dalam AlQur'an melalui proses tadabbur yang mendalam.
Pengaruh tadabbur Al-Qur’an terhadap perilaku manusia telah banyak dibahas dalam
kajian-kajian keislaman, namun kajian yang secara spesifik menganalisis pengaruh tadabbur
ayat-ayat tentang amanat terhadap perilaku tanggung jawab dan kedisiplinan masih terbatas.
Oleh karena itu, penelitian ini berusaha untuk mengkaji secara komprehensif bagaimana

6

Asyafah, Abas. "The Method of Tadabur Qur'an: What Are the Student Views?." International Education
Studies 7, no. 6 (2014): 98-105.
7
Yusuf, Nurdin. "Pengaruh Kepemimpinan, Tanggung Jawab, Kedisiplinan Dan Kerjasama Terhadap Kinerja
Pegawai di Universitas Gorontalo." Gorontalo development review 1, no. 1 (2018): 15-28.

18

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026
tadabbur terhadap ayat-ayat Al-Qur’an tentang amanat dapat mempengaruhi dan membentuk
perilaku tanggung jawab dan kedisiplinan seseorang. 8
Penelitian ini memiliki beberapa tujuan utama, di antaranya:
1. Menganalisis makna dan kandungan ayat-ayat Al-Qur’an yang berbicara tentang
amanat.
2. Mengkaji proses tadabbur yang efektif dalam menginternalisasi nilai amanat dalam
diri individu.
3. Menjelaskan pengaruh tadabbur terhadap pembentukan perilaku tanggung jawab dan
kedisiplinan.
4. Memberikan rekomendasi praktis dalam penerapan tadabbur Al-Qur’an untuk
memperkuat karakter amanah dalam kehidupan sosial.
Dengan adanya penelitian ini, diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam memperkuat
pemahaman terhadap hubungan antara tadabbur Al-Qur’an dan pembentukan karakter, serta
menjadi solusi dalam menghadapi berbagai permasalahan sosial yang berkaitan dengan
lemahnya rasa tanggung jawab dan kedisiplinan.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini akan menggunakan penelitian tindakan kelas, karena jenis penelitian ini cocok
untuk mengetahui situasi, kondisi dan cara untuk meningkatkan kualitas pendidikan siswa
atau menjadi pedoman penting bagi siswa dan guru. Namun dasar dari jenis ini adalah
penelitian tindakan kelas yang didefinisikan sebagai upaya guru inkuiri untuk memahami dan
mengembangkan praktik mereka. Oleh karena itu, penelitian tindakan kelas didasarkan pada
guru yang melakukan kolaboratif, penyelidikan terhadap rutinitas belajar mengajar di kelas,
memahami dan meningkatkan kualitas, hubungan dan keadilan praktik guru. Namun maksud
dari kelas dalam penelitian ini bukan berarti kelas dalam pendidikan formal, melainkan kelas
atau kelompok belajar yang dilakukan oleh santri para penghafal Al-Qur’an dalam
melakukan serangkaian proses menghafal secara rutin dan upaya-upaya untuk memahami
serta mentadabburi makna-makna ayat dalam setiap pertemuan pembelajaran di Pesantren.
8

Yuliani, Feni, Nani N. Djamal, and Endi Endi. "Pengaruh kebiasaan Tadabbur Alquran terhadap kecerdasan
spiritual anggota Komunitas Tadabbur Quran." Jurnal Psikologi Islam 6, no. 2 (2019): 37-50.

19

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

Singkatnya, yang dimaksud dengan kelas adalah kelas informal pendidikan tahfizh dari
Pesantren Hamalatul Qur’an dan Nurul Qur’an.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengertian Tadabbur Al-Qur’am
Tadabbur secara bahasa diartikan sebagai melihat akhir atau kesudahan sesuatu,
sedangkan secara istilah yang diungkapkan oleh Said Abdul Azhim adalah memikirkan
dan merenungkan ayat-ayat Al-Qur‟an dengan tujuan untuk memahaminya, mengetahui
makna- aknanya, hukum-hukumnya dan apa yang menjadi maksud ayat-ayat tersebut.9
Pengertian lainnya sebagaimana diungkapkan oleh Ismail, tadabbur adalah memikirkan
apa yang ada dibalik sesuatu atau memikirkan apa yang tersirat di balik yang tersurat.
Pengertian ini mengindikasikan bahwa segala sesuatu dapat ditadabburi, termasuk ayatayat Al-Qur‟an, sehingga konsep tadabbur ini sering disebutkan dalam Al-Qur‟an dengan
berbagai redaksi seperti yatadabbarun Al-Qur‟an, tafakkur, afala ta‟qilun, dan lain
sebagainya.10

Tadabbur dapat diartikan juga sebagai memikirkan hakikat atua bagianbagian dalam
Al-Qur’an dan, baik dari sebelum yang ditelaah maupun sesudahnya, sebab dan akibat
sesuatu. Dengan menggunkan konsep tadabbur seseorang dapat memikirkan makna yang
terkandung dalam Al- ur’an, sehingga permulaan dan akhir perkataan Al-Qur’an dipikirkan
secara terus menerus.11 Tadabbur berbeda dengan tafakkur. Tadabbur lebih mengedepankan
pengerahan hati dengan memikirkan kandungan atau makna dibalik ayat-ayat yang tampak,
sedangkan tafakkur merupakan pengerahan hati dengan melakukan pemikiran terhadap
sesuatu yang terlihat saja berdasarkan dalil dan tanda yang diketahui.6 Dengan kata lain,

9

Zakaria, Rohana, Mohd Asri Ishak, Sharifah Noorhidayah Syed Aziz, Mardhiah Yahaya, Hayati Hussin, and
Sofea Thanaa’Saibon. "Masalah dan Cabaran Tadabbur Al-Quran dalam Kalangan Pelajar Tahfiz Model Ulul
Albab (TMUA): Problems and Challenges of Tadabbur Al-Qur'an among Ulul Albab Model Tahfiz Students
(TMUA)." Jurnal Pengajian Islam 17, no. 2 (2024): 102-112.
10
Saiin, Asrizal, and Mohamad Karuok. "the Concept of Sense in the Qur'an: Tazakkur, Nazara, and Tadabbur
As the Basic Human Potential Towards a Superior Human Being." QiST: Journal of Quran and Tafseer
Studies 2, no. 1 (2023): 44-62.
11
Zakaria, Rohana, Noorhafizah Mohd Haridi, Mardhiah Yahaya, Shaharuddin Pangilun, and Hayati Husin.
"Penerapan Elemen Tadabbur Al-Quran dalam Kalangan Pelajar Maahad Integrasi Tahfiz Selangor (MITS): The
Implementation of Tadabbur Al-Quran Element Among Students in Maahad Integrasi Tahfiz Selangor
(MITS." Jurnal Pengajian Islam 13, no. 2 (2020): 97-107.

20

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

tadabbur lebih cenderung denegan upaya untuk merenungi, memikirkan dan berusaha
menguak makna tersembunyi Al-Qur’an.
Zamroni menjelaskan bahwa cara untuk untuk mengetahui dan menemukan petunjuk
Al-Qur’an, mendapatkan berkah secara amaliyah atau ilmiah adalah dengan menggunakan
tadabbur Al-Qur’an. Maksud dari pemahaman ini menunjukkan bahwa urgensitas dan hasil
dari tadabbur bukan semata-mata proses ilmiah atau hasil dari pemikiran saja, melainkan
dapat ditunjukka secara amal, bahkan melihat akibat dan hasil akhir sebab memikirkan
manfaat, guna, dampak positif dan negatif.12
Pedpat di atas semua menggambarkan bahwasanya Tadabbur Al-Qur’an dibutuhkan
sebab memiliki alasan tertentu,diantaranya sebagai bagian dari taat atau ikut perintah Allah
SWT, upaya untuk menghadikran keberkahan, upaya dalam pemenuhan kebutuhan kalbu,
Allah SWT memuji orang yang melakukan tadabbur, dan sebagai penguatan keimanan.
Konsep Amanah
Amanah dapat diartikan sebagai ketulusan, kesetiaan dan kepercayaan. Namun secara
istilah diartikan sebagai suatu sifat atau sikap pribadi yang setia dan memiliki hati tulus serta
jujur dalam melaksanakan sesuatu yang dipercayakan kepadanya. Adapun ruang lingkup
amanah meliputi pada segala bentuk aspek kehidupan baik yang bersifat duniawi maupun
ukhrawi
Irfan menjelaskan pemaknaan amanah tersebut dalam ranah manusia sebagai Khalifah di
bumi melalui kewajibannya menjalankan beberapa amanah yang teremanasi dari Al-Qur‟an,
yaitu: pertama: mewujudkan halhal yang berpotensi atau dapat menciptakan kemakmuran,
kedua:
mewujudkan kebahagiaan, dan ketiga: menjadikan Al-Qur‟an sebagai tolak ukur dalam
kehidupan dunia dan akhirat. Namun secara dimensi, amanah terdiri dari tiga hal, yaitu
amanah yang terkati dengan Allah, amanah yang terkait dengan manusia dan amanah yang
terkait dnegan diri sendiri. Ketiga hal inilah yang tercermin dalam sebuah perilaku seseorang
yang dapat dinilai ia menjalankan amanah atau tidak dalam kegiatan sehari-harinya.13

12

Yusuff, Mohd Sholeh Sheh, Yusuf Haji-Othman, and Mat Rani Abdul Manaf. "Tadabbur Surah Al-Hadid
Using the Quran Tadabbur Digital Application: A Critical Analysis." International Journal of Academic
Research in Business and Social Sciences 11, no. 4 (2021): 1138-1143.
13
Bulutoding, Lince. "Integrasi Konsep Amanah dalam Shariah Enterprise Theory: Tinjauan Literatur
Komprehensif." Jurnal Ekonomi Syariah Pelita Bangsa 9, no. 01 (2024): 140-148.

21

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

Amanah merupakan sebuah kepercayaan yang diberikan kepada seseorang untuk
dilaksanakan kepada yang berhak. Sedangkan Quraish Shibah lebih menekannya pada
pemeliharaan dan melaksanakannya sebaik mungkin, adapun Ibnu Katsir menekankannya
sebaga seluruh tugas dan pembebanan agama. Berdsarkan beberapa pengertian tersebut, dapat
disimpulkan bahwa setiap orang yang menerima amanah, maka harus mampu menjaga dan
menggunakan kepercayaan yang diberkan kepadanya semaksimal mungkin. Tidak hanya itu,
kepercayaan yang diberikan juga menunjukkan bukti bahwa yang diberi amanah memiliki
keunggulan tersendiri bagi pemberi amanah. Hal ini disebabkan amanah tidak hanya
pembahasan yang bernilai agama dan terkait dengan agama saja atau tanggungjawab terhadap
Allah SWT, melainkan juga terhadap sesama manusia.14
Konsep Tanggungjawab
Tanggungjawab merupakan kesadaran manusia akan tingkah laku atau perbuatan
yang disengaja maupun yang tidak sengaja atau diartikan adalah keadan wajib menanggung
segala sesuatu. Tanggungjawab menjadi ciri khas manusia yang beradab dan berbudaya sebab
ia dapat menyadari sebab dan akibat dari perbuatannya. Pada dasarnya tanggungjawab tidak
dapat muncul sendiri, melainkan harus melalui serangkaian proses yang menjadikan manusia
mengerti apa yang harus dilakukannya, seperti emlalui pembinaan, lingkungan yang mampu
mendukungnya, proses pendidikan dari keluarga maupun sekolah, pergaulan yang dilakukan
dan masyarakat secara luas. Seluruh hal inilah yang mampu mendewasakan manusia untuk
terbentuk perilaku atau sikap tanggungjawabnya.15
Tanggungjawab harus dibentuk dalam diri seseorang sebab dapat mendorongnya
untuk melakukan apa yang telah mnjadi tugas dan kewajibannya, baik yang terkait dengan
dirinya, masyarakat maupun lingkungan sekitar, bahkan terhadap negara dan Tuhan Yang
Maha Esa.
Tentunya proses pembentukannya dapat dimulai dari hal-hal yang kecil sesuai dengan
kebutuhan yang ada. Proses pembentukan tanggungjawab dari hal-hal yang kecil dapat
menjadi konsep pembentukan tanggungjawab yang hendak ditetapkan dapat memberikan
dampak positif bagi sasaran penerapan tersebut, meskipun secara umum tanggungjawab

14

Omar, Norhazlina. "Konsep Amanah Menurut Perspektif al-Sunnah: Analisis Kefahaman Kakitangan Pekerja
di Pejabat Agrobank Wilayah Johor/Melaka." HADIS 12, no. 24 (2022): 40-52.
15
Doren, Kamilus Pati. "Konsep tanggung jawab emmanuel levinas dan implikasinya bagi keberagamaan
indonesia." Societas Dei: Jurnal Agama dan Masyarakat 5, no. 2 (2018): 154-154.

22

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

apapun yang ditetapkan harus telah dipertimbangkan sebaik mungkin sebab-akibat yang
dapat ditimbulkan. Pada lembaga pendidikan secara umum, baik formal maupun informal,
proses pembentukan tanggungjawab dilakukan dalam proses implementasi pendidikan
karakter secara menyeluruh dan terintegrasi dari berbagai kegiatan pendidikan yang
dilakukan.23 Dengan demikian, berhasil dan tidaknya perilaku tanggungjawab dalam invidu
seseorang dapat dilihat dari setiap proses yang dilakukan selama menjalankan suatu aktivitas
tertentu.
Profil Pondok Pesantren Hamalatul Qur’an
1. Sejarah Singkat Pesantren
Pondok Pesantren ini didirikan pertama kali oleh KH. Ainul Yaqin, alumni
Madrasatul Qur‟an (MQ) Pondok Pesantren Tebuireng, pada tahun 2011 di Dusun
Sumberbendo Desa Jogoroto, Kabupaten Jombang-Jawa Timur ini telah memperoleh
dukungan dan peranan penting dari beberapa kiai sepuh di Jombang dan ekitarnya, seperti
KH. Husen Ilyas dari Mojokerto, KH. Ahad Musta‟in Syafi‟i dan KH. Syakir Ridlwan dari
Tebuireng dan lainnya. Cikal bakal Pesantren ini bermula dari keinginan pendirinya untuk
membantu saudara dan anak-anak yang memiliki keinginan kuat dan potensi untuk mondok
serta menghafalkan Al-Qur‟an, tentunya dengan bantuan tanpa biaya (gratis) selama mondok.
Keinginan tersebut disambut baik oleh Bapak Doddhy Kothot Herdianto yang merupakan
pimpinan PT. Gatra Kilang Persama yang bertempat tinggal di Jakarta. Namun, di awal
berdirinya tersebut, Pesantren ini tidak memiliki konsep dan format yang jelas dalam
menjalankan kegiatannya sehari-hari, sehingga masih terbilang berjalan apa adanya melalui
kegiatan mengaji dan menghafal saja. 16
Seiring perkembangannya, Pesantren ini berusaha menjadi salah satu solusi Pondok
Pesantren tahfizh yang berusaha menawarkan kepada para santrinya agar mudah dan cepat
menghafal dari waktu yang singkat, yaitu kurang dari setahun. Dengan percepatan tahfizh ini
diharapkan setiap santri dapat melanjutnya studi ke pendidikannya lebih lain, seperti tingkat
perguruan tinggi, pendalaman kitab-kitab salaf, menguasai bahasa asing dan lain-lain.
Meskipun demikian, pembinaan fashohah secara intensif tetap diterapkan dalam pesantren ini
hingga sampai hafal 30 juz sehingga bacaannya menjadi baik dan benar. Selain program
tahfizh, Pesantren ini didukugn dengan kegiatan lainnya berupa salat tahajjud berjamaah
16

Faizin, M. Faiq. "Efektivitas Pembelajaran Tahfidz Al-Qur’an melalui Habituasi di Pondok Pesantren
Hamalatul Qur’an Jogoroto Jombang." Hamalatul Qur'an: Jurnal Ilmu Ilmu Alqur'an 1, no. 2 (2020): 63-78.

23

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026
dengan menggunakan bacaan sistem maqra‟ setengah juz, salat dhuha berjama‟ah dengan
maqra‟ setengah juz, aurad famy bisyauqin/ 5 juz an dan lainnya. 17Oleh sebab itu, dengan
penerapan kegiatan tersebut dan seiring perjalanan waktu, maka tahun 2021 atau tepatnya
sekitar
10 tahun berdirinya Pesantren ini telah mampu mencetak alumni sebanya 7000 (tujuh ribu)
sanri dari berbagai daerah di pelosok Indonesia, dan 1500 (seribu lima ratus) santri yang
terbilang masih aktif di Pesantren. 18
Tidak hanya itu, berbagai prestasi Pesantren ini telah ditorehkan, seperti apresiasi
Pesantren Teladan Kemenag RI dari presiden RI tahun 2016, juara 1 MHQ 30 juz tingkat
provinsi tahun 2016, juara 1 MHQ 20 juz tingkat provinsi tahun 2015, terbaik III tafsir
bahasa Indonesia tingkat provinsi tahun 2016 dan 2017 dan lainnya. Setiap santri yang
terdaftar di Pondok Pesantren tersebut akan ditempa dengan prosedur yang telah ditetapkan
melalui proses pendidikan dan pembinaan secara intensif agar memiliki perubahan secara
signifikan. Sebaliknya, jika dalam prosesnya santri tersebut tidak mengalami perubahan lebih
baik, maka dalam proses penyaringan santri tersebut akan diarahkan untuk belajar di
Pesantren Tahfizh lainnya yang sesuai agar dapat mencapai target hafalan yang diinginkan.
Pada perkembangannya hingga saat ini, Pesantren Hamalatul Qur‟an bekerjasama
dengan berbagai lembaga pendidikan, diantaranya MTs Salafiyah Syafi‟iyyah Bandung, MTs
arul Ulum Sumber Pengantin, MAK Nurul Jadid Bandung, SMK NU 01 Jogoroto, UIN
Malang, UIN Surabaya, Unipdu Jombagn, UNHASY Jombang dan lainnya.
2. Tadabbur Al-Qur’an di Pesantren Hamalatul Qur’an (HQ)
Pondok PesantrenHQ dalam program dan kegiatannya secara umum mengarah kepada
usaha-usaha untuk menghafalkan Al-Qur‟an sesuai dengan target yang ditentukan. Namun
jika melihat dari orientasinya, yaitu mencetak insan hamailil Qur‟an lafzhan wa ma‟nan wa

17

Ahdi, M. Wafiyul, and M. Ulil Absor. "IMPLEMENTASI PENDIDIKAN KARAKTER DALAM
EFEKTIFITAS PEMBELAJARAN TAHFIDZ PADA SANTRI PONDOK PESANTREN HAMALATUL
QUR’AN JOGOROTO JOMBANG." JURNAL ILMIAH NUSANTARA 1, no. 5 (2024): 01-15.
18
Albarizi, Faris. "Habituasi Pembacaan Surat Al-Fath Ayat 29 dan Shalawat Nariyah di Pondok Pesantren
Hamalatul Quran Jogoroto Jombang." Hamalatul Qur'an: Jurnal Ilmu Ilmu Alqur'an 1, no. 2 (2020): 84-100.

24

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026
amalan (para penghafal AlQur‟an secara lafazh, makna dan perbuatan), maka dapat dipahami
bahwa praktik tadabbur Al-Qur‟an juga diajarkan dalam pesantren ini.19
Tidak hanya itu, penekanan lainnya adalah pada konservasi tradisi kiai kuno yang
lebih mengedepankan akhlak, namun tidak melupakan segi modernitas saat ini. Dengan kata
lain, para santri diajarkan untuk memiliki akhlak mulia sebagai bagian dari pemahaman dan
hasil pentadabburan dari makna-makna Al-Qur‟an. Namun dalam kegiatan sehari-hari,
pentadabburan Al-Qur‟an yang dilakukan tidak secara langsung mentadabburi Al-Qur‟an
ayat per ayat, melainkan santri cenderung menerapkan apa yang diajarkan Al-Qur‟an melalui
proses pembelajaran lainnya, seperti pembelajaran terhadap kitabkitabsalaf, mengetahui
secara langsung hal-ihwal pengasuhnya yang bisa ditiru.
Dengan kata lain, kegiatan murni tadabbur Al-Qur‟an tidaklah spesifik diajarkan di
Hamalatul Qur‟an melainkan lebih kepada kegiatan tambahan atau di luar kegiatan yang
sudah paten, sebab kegiatan yang sudah ditentukan selain hafalan atau terkait Al-Qur‟an
adalah mengaji kitab-kitab salaf yang merupakan bentuk dari kontekstualisasi makna-makna
Al-Qur‟an oleh para Ulama.

Pengaruh Tadabbur Ayat-Ayat Amanah Terhadap Tanggungjawab
Hasil

penelitian

membuktikan

bahwa

tadabbur

ayat-ayat

amanah

dapat

mempengaruhi tanggungjawab santri, meskipun dalam tingkatan yang berbeda-beda.
Perbedaan ini dilandasi atas lingkungan masing-masing Pesantren yang memiliki
karakteristik masing-masing dalam menerapkan makna amanah ke dalam sebuah
tanggungjawab para santrinya. Ketentuan tersebut dapat dipahami, bahwa amanah memiliki
hubungan dengan apa yang dilakukan seseorang baik dan buruknya, sebab mencerminkan
perilaku dan karakteristik orang-orang yang diamanahi. Oleh sebab itu, keterkaitan amanah
terhadap tanggungjawab yang berbeda-beda tingkatan dalam implementasinya dapat
dipahami melalui aspek-aspek yang melekat pada amanah dan hal-hal yang terkait
dengannya, yaitu.

19

Zakaria, Rohana, Noorhafizah Mohd Haridi, Mardhiah Yahaya, Shaharuddin Pangilun, and Hayati Husin.
"Penerapan Elemen Tadabbur Al-Quran dalam Kalangan Pelajar Maahad Integrasi Tahfiz Selangor (MITS): The
Implementation of Tadabbur Al-Quran Element Among Students in Maahad Integrasi Tahfiz Selangor
(MITS." Jurnal Pengajian Islam 13, no. 2 (2020): 97-107.

25

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

Aspek tanggungjawab. Aspek ini mencakup pada berbagai kegiatan yang dilakukan
oleh seseorang secara hati-hati dalam melakukannya, berani memperbaiki segala bentuk
kekeliruan, kesalahan dan berani mencoba untuk melaksanakan sesuatu yang lebih baik.
Landasan ini tentunya dapat dipahami bahwa setiap kegiatan individu, terlebih terkait dengan
kegiatan yang diterapkan di Pesantren sangatlah berbeda-beda antara satu sama lainnya,
sehingga pembentukan karakteristik tanggungjawab kepada santri juga mengikuti bagaimana
manajemen Pesantren mampu mengelola kegiatan tersebut terhadap santri yang menjadi
objek utamanya.
Dengan kata lain, perbedaan kedua pesantren tersebut sangatlah dimaklumi terlebih
diketahui oleh khalayak bahwa tingkatan santri yang berada di Pondok Pesantren Hamalatul
Qur‟an lebih cepat menghafalkan Al-Qur‟an, sehingga lebih cepat terjadinya pergantian
santri sehingga berpengaruh terhadap proses pembentukan perilaku dan karakter
tanggungjawabnya. Sebaliknya, Pondok Pesantren Nurul Qur‟an justru banyak santri yang
lama bermukim di Pesantren sebab tidak sebatas menghafal Al-Qur‟an secara cepat saja,
melainkan tujuan-tujuan lainnya dalam mempelajari ilmu-ilmu agama.
Aspek menjaga kepercayaan. Tanggungjawab yang diterapkan dengan baik sebagai
implementasi dari tadabbur ayat-ayat amanah ke dalam kegiatan sehari-hari mampu
membentuk kepercayaan seseorang kepada pelakunya. Artinya penerapan jujur sebagai
bagian inti dari tanggungjawab sangat dibutuhkan, sedangkan tingkat kejujuran antara satu
individu dengan individu lainnya berbeda. Namun hal ini dapat dibentuk dan diarahkan
sesuai dengan tata kelola dan peraturan masingmasing Pondok Pesantren. Sebagaimana
diketahui bahwa Pondok Pesantren Nurul Qur‟an lebih baik dalam penerapan tadabbur AlQur‟an dari pada Pondok Pesantren Hamlatul Qur‟an. Hal ini tidak lain karena Nurul Qur‟an
tidak hanya menerapkan hafalan Al-Qur‟an semata, namun mengarahkan para santrinya
untuk mempelajari ilmu-ilmu agama yang telah ditetapkan sebagai rangkaian atau
seperangkat ilmu untuk mendalami dan memahami makna-makna Al-Qur‟an.
Tentunya, keberhasilan tadabbur ayat-ayat amanah oleh Nurul Qur‟an berjalan
seiring perjalanan waktu dan santri memiliki pengalaman masing-masing dalam mempelajari
seluruh pelajaran yang ditetapkan dalam kurikulum Pesantren yang tidak hanya Al-Qur‟an.
Dengan

kata

lain, experiantal learning mampu membentuk kepercayaan diri individu santri, sehingga
26

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

santri meyakini apa yang dipahami adalah hal positif sehingga melakukan tindakan-tindakan
positif, termasuk dalam mempertahankan dan menjaga kepercayaan-kepercayaan dalam
Pesantren. Di sisi lain, Hamalatul Qur‟an meskipun tidak menerapkan secara rutin tadabbur
ayat, mampu membentuk experiental learning santri untuk berusaha menghafal dan bahkan
sebagian berusaha memahami kandungan-kandungan ayat. Singkatnya, pengalaman dalam
pembelajaran di kedua pesantren tersebut dapat membentuk perilaku positif seperti amanah
santri. Hasil penelitian ini secara implisit sesuai dengan penelitian Diva dan Farid yang
menjelaskan bahwa experiental learning mampu membentuk kepercayaan diri dan kerjasama
tim.
c. Aspek memelihara. Aspek menjadi lanjutan jika seseorang amanah, maka ia akan
berusaha bertanggungjawab untuk memelihara apa yang diamanahkan kepadanya. Begitu
juga santri-santri di kedua Pesantren tersebut telah diberikan tanggungjawab target hafalan
atau kegiatankegiatan rutin yang harus dilakukan sehingga mereka terdorong dan terbentuk
dalam dirinya untuk melaksanakan target dan kegiatan tersebut dengan segenap tenaga dan
pikiran.
Artinya, kedua Pesantren tersebut memiliki tingkat pemeliharaan yang baik dengan cara
mereka masing-masing. Namun tinggginya tingkat tanggungjawab yang menunjukkan taraf
pemeliharaan memang lebih baik dilakukan oleh Pondok Pesantren Nurul Qur‟an sebab
mereka lebih dekat dengan pengasuh, dapat melihat secara langsung hal-ihwal pengasuhnya
sehingga dapat memahami dan mempelajari akhlak mulianya, bahkan menjadi bagian
perenungan yang mengarah kepada nilai-nilai tanggungjawab. Sebaliknya, Pondok Pesantren
Hamalatul Qur‟an putri tidak terus menerus bersinggungan dengan pengasuh, sebab tidak
setiap hari pengasuh Pesantren mendatangi Pesantren tersebut karena bertempat tinggal dekat
dengan Pesantren putra. Oleh karena itu, kurangnya percontohan secara langsung dan tidak
sering hadirnya pengasuh ke Pesantren putri memberikan dampak tanggungjawab yang
dilakukan secara alami tanpa adanya dorongan mental untuk meningkatkannya lebih baik.
d. Aspek menyampaikan kepada yang berhak. Seseorang yang mampu memahami arti
amanah maka dia akan menyampaikan segala sesuatu dengan sesuai tidak ada kekurangan
apapun kepada yang berhak. Dengan kata lain, penyampaian yang sesuai tersebut juga
menjadi bagian dari tanggungjawab seseorang. Aspek ini berkaitan erat dengan konsep diri
seseorang dalam mengelola kebenaran dan hak yang telah dipahami atau diketahui oleh
27

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

dirinya maupun sebagai hasil penilaian dari masyarakat sekitar. Artinya, jika seseorang
memiliki perilaku amanah, tentunya ia akan menyampaikan apa yang ia ketahui kepada yang
berhak menerimanya. Dengan demikian, setiap santri dari kedua pesantren tersebut didorong
untuk berproses dalam pembentukan karakter dan perilaku positif. Dengan kata lain, santri
didorong untuk membentuk konsep diri selama melakukan kegiatan di Pesantren, khususnya
dalam menghafal Al-Qur‟an dan mentadabburi ayat-ayat amanah, karena konsep diri
mempengaruhi diri santri dalam penyesuaian dirinya berdasarkan kemampuan diri mengenai
sesuatu, terutama tentang amanah dan hal-hal yang terkandugn dalam amanah. Singkatnya,
konsep diri mempengaruhi penyesuaian diri santri agar memiliki kemampuan menghafal AlQur‟an dan memahami ayat-ayat Al-Qur‟an melalui tadabbur. Bahkan konsep diri menjadi
faktor utama seseorang untuk sadar mengena dirinya, kemampuan dalam penyesuaian diri
terhadap sesuatu dan lingkungan, dan perilaku individu.
2. Pengaruh Tadabbur Ayat-Ayat Amanah Terhadap Kedisiplinan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak ada beda kedisiplinan yang berada di
Pondok Pesantren Hamalatul Qur‟an dan Pondok Pesantren Nurul Qur‟an. Dengan kata lain,
keduanya memiliki kesamaan dalam memahami kedisiplinan di Pesantren, terutama terhadap
pemaknaan ayat-ayat amanah terkait dengan kedisiplinan untuk dipraktikan dalam kehidupan
sehari-hari para santri di kedua Pesantren tersebut. Pemahaman ini tidak lain sebab disiplin
bagi pemahaman para santri adalah kemampuan individu mengatur waktu dalam kehidupan
sehari-hari untuk melakukan dan mengelola kegiatannya dari hal yang kecil sampai yang
besar. Hal ini dapat diketahui dari rutinitas yang sudah ditetapkan oleh masing-masing
Pesantren yang mengarah rata-rata kepada menghafalkan AlQur‟an. Oleh sebab itu,
keberadaan tadabbur ayat-ayat Al-Qur‟an menjadi hal yang perlu dipertimbangkan bagi
setiap Pesantren meskipun secara seharihari mereka telah mengaplikasikan disiplin. Hal yang
sama juga terlihat dari waktu serta jadwal belajar para santri yang telah memiliki kepastian
dan ketetapan bagi masing-masing Pesantren.
Singkatnya disiplin yang dimaksud dikedua Pesantren tersebut sesuai dengan
pengertiannya yaitu segala sesuatu yang dapat membantu seseorang untuk memahami dan
menyesuaikan dirinya terhadap lingkungan serta pengetahuan mengenai tata cara dalam
penyelesaikan tuntutan yang dihadapi di lingkungannya. Bahkan disiplin yang diterapkan
mengarahkan kepada tujuan pengembangan diri agar terbentuk perilaku tertib dan patuh.
28

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026
Karena setiap santri tertuntu untuk mengamalkan isi Al-Qur‟an terutama untuk menjadi
pribadi yang bertanggungjawab dan disiplin dalam melaksanakan kegiatan dan tugas yang
diberikan. Dengan demikian, penerapan disiplin ditujukan untuk proses.

A. Kesimpulan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa tadabbur ayat-ayat amanah berpengaruh
terhadap perilaku santri di Pondok Pesantren Hamalatul Qur’an dan Nurul Qur’an.
Namun terjadi perbedaan tingkat tanggungjawab yang dimaksud, yaitu dimana Pondok
Pesantren Nurul Qur’an putri lebih tinggi tanggungjawabnya dari pada Pondok Pesantren
Hamalatul Qur’an. Hal itu dapat disebabkan karena rata-rata santri yang belajar di
Pondok Pesantren Nurul Qur’an lebih lama tinggalnya di Pesantren dari pada yang di
Hamalatul Qur’an dan tidak hanya bertujuan untuk menghafalkan Al-Qur’an saja.
Adapun variabel kedisiplinan meskipun berpengaruh kepada kedua Pesantren tersebut,
namun tidak ada bedanya. Hal ini disebabkan sebagai para santri penghafal Al-Qur’an,
maka mereka dituntut untuk komitmen terhadap waktu, target hafalan, tugas dan
mentaati tata aturan yang ditetapkan oleh Pesantren masing-masing.
B. Saran
Hasil penelitian ini tidak terlepas dari segala bentuk kekurangan dan kelemahan
yang dapat direkomendasikan. Beberapa saran yang dapat direkomendasikan adalah:
Pertama, penelitian selanjutnya perlu mendalami tadabbur ayat-ayat AlQur’an selain
amanah untuk kebutuhan pesantren dan penelitian tertentu. Kedua, perlu pendalaman
dari segi dampak dari tadabbur ayat-ayat AlQur’an secara detail agar diketahui sejauh
mana manfaat tadabbur bagi seluruh santri. Ketiga, bagi kedua pesantren perlu
menetapkan kegiatan tadabbur sebagai bagian dari kegiatan rutin untuk menguat
REFERENSI
Ahdi, M. Wafiyul, and M. Ulil Absor. "IMPLEMENTASI PENDIDIKAN KARAKTER
DALAM EFEKTIFITAS PEMBELAJARAN TAHFIDZ PADA SANTRI PONDOK
PESANTREN

HAMALATUL QUR’AN JOGOROTO JOMBANG." JURNAL

ILMIAH NUSANTARA 1, no. 5 (2024): 01-15.
29

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

Albarizi, Faris. "Habituasi Pembacaan Surat Al-Fath Ayat 29 dan Shalawat Nariyah di
Pondok Pesantren Hamalatul Quran Jogoroto Jombang." Hamalatul Qur'an: Jurnal
Ilmu Ilmu Alqur'an 1, no. 2 (2020): 84-100.
Asyafah,

Abas.

"The

Method

of

Tadabur

Qur'an:

What

Are

the

Student

Views?." International Education Studies 7, no. 6 (2014): 98-105.
Bulutoding, Lince. "Integrasi Konsep Amanah dalam Shariah Enterprise Theory: Tinjauan
Literatur Komprehensif." Jurnal Ekonomi Syariah Pelita Bangsa 9, no. 01 (2024):
140-148.
Doni Putra (2020), Belajar Tadabbur Ilmu Karakter Pada Lebah, Burung Gagak dan
Singa (Kajian Tafsir Ayat-Ayat Fauna), Guepedia, Jakarta, hlm. 129
Doren, Kamilus Pati. "Konsep tanggung jawab emmanuel levinas dan implikasinya bagi
keberagamaan indonesia." Societas Dei: Jurnal Agama dan Masyarakat 5, no. 2
(2018): 154-154.
Duwila, Marjuki, and Roisul Habib. "Integrasi Pendidikan Islam Dan Sains Perspiktif Amin
Abdullah." Attanwir: Jurnal Keislaman Dan Pendidikan 12, no. 2 (2021): 124-142.
Faizin, M. Faiq. "Efektivitas Pembelajaran Tahfidz Al-Qur’an melalui Habituasi di Pondok
Pesantren Hamalatul Qur’an Jogoroto Jombang." Hamalatul Qur'an: Jurnal Ilmu
Ilmu Alqur'an 1, no. 2 (2020): 63-78.
Huda, Muhammad Najihul, Marjuki Duwila, and Rohmadi Rohmadi. "Menantang
Disintegrasi Moral di Era Revolusi Industri 4.0: Peran Revolusioner Pondok
Pesantren." Journal of Islamic Education 9, no. 1 (2023): 1-13.
Omar, Norhazlina. "Konsep Amanah Menurut Perspektif al-Sunnah: Analisis Kefahaman
Kakitangan Pekerja di Pejabat Agrobank Wilayah Johor/Melaka." HADIS 12, no. 24
(2022): 40-52.
Saiin, Asrizal, and Mohamad Karuok. "the Concept of Sense in the Qur'an: Tazakkur,
Nazara, and Tadabbur As the Basic Human Potential Towards a Superior Human
Being." QiST: Journal of Quran and Tafseer Studies 2, no. 1 (2023): 44-62.
uraish Shihab (1998), Membumikan Al-Qur‟an: Fungsi dan Peran Wahyu dalam
Kehidupan Masyarakat, Penerbit Mizan, Bandung, hlm. 131.

30

Vol 8-No 1-2024
ISSN Cetak : 2580-4286
ISSN Online : 2810-0026

Yuliani, Feni, Nani N. Djamal, and Endi Endi. "Pengaruh kebiasaan Tadabbur Alquran
terhadap kecerdasan spiritual anggota Komunitas Tadabbur Quran." Jurnal Psikologi
Islam 6, no. 2 (2019): 37-50.
Yusuf Ishaj Ahmad (2003), Mausu‟ah Al-I‟jaz Al-„Ilm fi Al-Qur‟an Al-Karim wa AlSunnah
Al-Muthahhara , Maktabah Ibnu Hajar, Damaskus, hlm. 17.
Yusuf, Nurdin. "Pengaruh Kepemimpinan, Tanggung Jawab, Kedisiplinan Dan Kerjasama
Terhadap Kinerja Pegawai di Universitas Gorontalo." Gorontalo development
review 1, no. 1 (2018): 15-28.
Yusuff, Mohd Sholeh Sheh, Yusuf Haji-Othman, and Mat Rani Abdul Manaf. "Tadabbur
Surah Al-Hadid Using the Quran Tadabbur Digital Application: A Critical
Analysis." International Journal of Academic Research in Business and Social
Sciences 11, no. 4 (2021): 1138-1143.
Zakaria, Rohana, Mohd Asri Ishak, Sharifah Noorhidayah Syed Aziz, Mardhiah Yahaya,
Hayati Hussin, and Sofea Thanaa’Saibon. "Masalah dan Cabaran Tadabbur Al-Quran
dalam Kalangan Pelajar Tahfiz Model Ulul Albab (TMUA): Problems and Challenges
of Tadabbur Al-Qur'an among Ulul Albab Model Tahfiz Students (TMUA)." Jurnal
Pengajian Islam 17, no. 2 (2024): 102-112.
Zakaria, Rohana, Noorhafizah Mohd Haridi, Mardhiah Yahaya, Shaharuddin Pangilun, and
Hayati Husin. "Penerapan Elemen Tadabbur Al-Quran dalam Kalangan Pelajar
Maahad Integrasi Tahfiz Selangor (MITS): The Implementation of Tadabbur AlQuran Element Among Students in Maahad Integrasi Tahfiz Selangor (MITS." Jurnal
Pengajian Islam 13, no. 2 (2020): 97-107.
Zakaria, Rohana, Noorhafizah Mohd Haridi, Mardhiah Yahaya, Shaharuddin Pangilun, and
Hayati Husin. "Penerapan Elemen Tadabbur Al-Quran dalam Kalangan Pelajar
Maahad Integrasi Tahfiz Selangor (MITS): The Implementation of Tadabbur AlQuran Element Among Students in Maahad Integrasi Tahfiz Selangor (MITS." Jurnal
Pengajian Islam 13, no. 2 (2020): 97-107.

31

