STRUKTUR SASTRA, BAHASA, DAN AMANAT TENTANG NILAI-NILAI KEHIDUPAN
YANG TERKANDUNG DALAM SURAT AL INSYIRAH

Nirwani Jumala1 Aida Junaidanur2
(Widyaiswara BDK Aceh1 Guru Bahasa Indonesia MTsN 2 Aceh Besar2)
nirwani.jumala@gmail.com dan aidajunaidanur@gmail.com

ABSTRAK
Manusia dianugerahi oleh Allah nalar agar mampu memperoleh pemahaman, melalui jalan
tafakkur dan tadabbur terhadap keagungan dan keindahan ayat-ayat-Nya. Allah Swt
menurunkan kalam mulia yang mengandung ketinggian nilai, sehingga manusia yang berpegang
kepadanya tidak akan sesat selama-lamanya. Alquran adalah kitab yang tidak tertandingi
ketinggian nilai bahasa yang terkandung di dalamnya. Adapun puisi adalah sebuah karya sastra
yang diciptakan manusia, yang memiliki diksi, majas, kata konkrit dan amanat yang indah dan
kompleks. Ternyata, Alquran adalah kitab suci yang memiliki bahasa lebih indah dan lebih
komplek. Salah satu keagungan sastra dalam Alquran terdapat dalam surat al Insyirah. Penulisan
ini bertujuan untuk mengetahui keindahan dan kesempurnaan diksi, pengulangan bunyi,
penggunaan kata kongkrit dan ambiguitas serta majas dalam surat Al-insyirah. Tulisan yang
diselesaikan dari studi literatur ini menemukan fakta bahwa surat Al-insyirah mengandung
struktur sastra sebagaimana puisi, mempunyai tema, amanat, nada dan suasana. Surat Al insyirah dilafazkan dengan rima berpola a a a a b b c c, mengandung majas tropen, simbolik dan
majas sinekdoke. Kata konkrit yang terdapat pada ayat pertama adalah etos kerja dan tawakkal.
Surat Al-insyirah mengandung amanat agar manusia selalu optimis, senantiasa berusaha dan
tekun dalam menyelesaikan setiap pekerjaan. Bertawakal kepada Allah adalah solusi segala
masalah manusia. Allah memberikan jalan kemudahan bersama kesukaran yang dihadapi
manusia. Suasana yang ditimbulkan oleh irama dan pemilihan kata yang terdapat dalam surat
Al-insyirah bernuansa bahagia, gembira dan tegas.
Kata Kunci: Sastra, Surat al-Insyirah, nilai kehidupan
ABSTRACT
Humans are gifted with logic by God to be able to gain understanding, through tafakkur
(reflection) and tadabbur (meditation) to the majesty and beauty of His verses. Allah has sent
down noble words that contain high values so that people who hold on to them will not go astray
forever. The Quran is a book that is unrivaled in the height of the language value contained in it.
Poetry is a literary work created by humans, which has beautiful and complex diction, the figure
of speech, concrete words and messages. Apparently, the Quran is a holy book that has a
language that is more beautiful and more complex. One of the greatness of literature in the
Quran is contained in the Surah Al-Insyirah. This writing aims to find out the beauty and
perfection of diction, repetition of sounds, use of concrete words and ambiguity, as well as the
figure of speech in the Surah Al-Insyirah. This writing, which was completed from the literature
study, found the fact that Surah Al-Insyirah contains a literary structure like poetry since it has a
theme, message, tone, and atmosphere. Surah Al-Insyirah is pronounced with a patterned rhyme
a a a a b b c c and contains tropen, symbolic, and synecdoche figure of speech. The concrete
words contained in the first verse are work ethic and tawakkal (trust in God’s plan). Surah AlInsyirah contains a mandate that humans are always optimistic, full of effort, and persistent in
completing every job. Trust in Allah is the solution to all human problems. Allah provides a way
of the ease along with the difficulties faced by humans. The atmosphere evoked by the rhythm
and word choice contained in the Surah Al-Insyirah is happy, joyful, and firm.
Keywords: Literature, Surat al-Insyirah, the value of life

33

PENDAHULUAN
Cikal bakal munculnya sastra dimulai lebih dari 200 tahun yang lalu, ketika filosuf
Yunani, Aristoteles (384-322 SM) telah menulis buku yang berjudul Poetica (bahasa Yunani)
yang berarti puisi, penulis, pembuat. Sastra menjadi media untuk menyatakan ungkapan
ekspresi manusia dalam bentuk karya tulisan atau lisan berdasarkan pemikiran, pendapat,
pengalaman, hingga ke perasaan dalam bentuk yang imajinatif, cerminan kenyataan atau data
asli yang dibalut dalam kemasan estetis melalui media bahasa. Sastra adalah sarana
penumpahan ide atau pemikiran tentang “apa saja” dengan menggunakan bahasa bebas,
mengandung “something new” dan bermakna “pencerahan”. Keindahan sastra tidak ditentukan
keindahan kata atau kalimat melaiinkan keindahan substansi ceritanya (Ahyar, 2019: 1).
Sastra terbagi kepada dua yaitu sastra imajinatif dan non imajinatif. Salah satu jenis
sastra adalah puisi, yang merupakan suatu karya sastra yang harus ditelaah secara nalar karena
bersifat imajinatif. Tema atau amanat puisi yang disusun dalam baris-baris indah saling
bertautan, terkonsentrasi dalam kesatuan yag disebut bait, sehingga puisi dapat dianggap
sebagai salah satu mega sastra yang mengungkapkan pikiran dan perasaan penyair secara
imajinatif. Bait-bait puisi disusun dengan mengkonsentrasikan semua kekuatan bahasa dalam
struktur fisik dan struktur batin.
Struktur fisik puisi terdiri dari diksi, pengimajian, kata konkret, bahasa figuratif,
verifikasi, dan tipografi. Sedangkan struktur batin puisi terdiri dari tema, amanat, perasaan,
musikalitas dan korespondensi. Diksi adalah pemilihan kata, dimana sang penyair tidak sekedar
memilih kata yang tepat saja. Penyair juga mempertimbangkan urutan kata dan kekuatan magis
dari kata tersebut. Pemilihan kata dilakukan berdasarkan makna yang disampaikan, tingkat
perasaan, suasana batin dan faktor sosial budaya penyair. Penyair juga mempertimbangkan
daya sugesti dari makna kata yang dipilih. Ketepatan memilih kata memberikan sugesti kepada
pembaca untuk ikut sedih, terharu, bersemangat, marah, dan bahagia. Bahasa yang dirangkai
untuk melahirkan karya sastra, melibatkan proses penjiwaan dari sisi keindahan makna dan
strukturnya.
Aktivitas jiwa yang kreatif dalam karya sastra baik didominasi oleh imajinasi ataupun
tidak, akan mampu menampilkan nilai-nilai logis, bahkan dapat dipahami dalam pengertian
sesungguhnya atau membuktikan suatu kebenaran yang diinginkan manusia. Keindahan bahasa
dalam sastra tidak terkandung dalam keindahan bentuk huruf, melainkan dalam isinya. Sehingga
apabila dikaitkan dengan nilai-nilai kehidupan, maka trilogi keindahan yang terdiri dari estetika,
etika dan logika dapat dipenuhi.
Manusia dan peradabannya tumbuh dari potensi yang diberikan oleh Allah yang Maha
Rahman. “Yang mengajarkan Alquran, Yang menciptakan manusia, Yang mengajarkan manusia
pandai berbicara (Q.S ar-Raḥman: 1-4). Pandai berbicara adalah salah satu potensi besar,
sehingga manusia mampu melakukan percakapan dengan diksi yang indah, menggunakan kata
yang konkret, menghadirkan amanah dalam kalimat yang benar, menggunakan majas yang
menggugah serta menabur suasana yang diinginkan. Puisi termasuk salah satu karya sastra yang
lahir dari pengembangan potensi “pandai berbicara” yang telah disebutkan dalam Alquran.
Alquran diturunkan sebagai pedoman hidup yang menyimpan rahasia-rahasia estetika
transedental dan hanya bisa diungkapkan melalui perasaan yang suci. Alquran sukar dipahami
secara harfiah saja. Makna konsep dan nilai terbesar akan dapat dijangkau apabila tidak hanya
menggunakan instrumen rasio, akal atau logika, melainkan mengoptimalkan instrumen akal dan
34

jiwa secara bersamaan. Alquran sebagai kitab induk segala ilmu, membahas secara khusus
tentang kesastraan seperti yang terdapat dalam surat asy-Syu’ara. Syahbah mendefinisikan
Alquran adalah “kitab Allah baik lafaz maupun maknanya diriwayatkan secara mutawatir, yakni
dengan penuh kepastian dan keyakinan (kesesuaian dengan apa yang diturunkan kepada
Muhammad), dengan yang tertulis pada mushaf mulai dari surat al-Fatiḥah sampai akhir surat
an-Nās (Nahar, 2015:14-15).
Alquran dalam bahasa dan huruf yang asli (Arab) seringkali tidak mudah dipahami dan
dihayati isinya. Kenyataannya kemampuan manusia dalam berbahasa belum menjamin bahwa
ia juga akan mampu memahami makna Alquran dengan tepat. Bahasa Arab yang digunakan
dalam Alquran bukanlah bahasa sederhana yang hanya digunakan dalam komunikasi seharihari. Demikian juga halnya bahasa puisi yang mengandung tutur dan kalimat-kalimat indah,
meskipun tidak serupa dengan Alquran dan tidak mungkin mampu menyerupai Alquran.
Alquran tidak layak disebut sebagai karya sastra, namun kitab Allah yang berisi berbagai macam
ilmu itu menggunakan banyak ragam sastra seperti cerita, puisi, majas dan kata mutiara untuk
menyampaikan pesan-pesan-Nya itu. Tidak ada seorang penyairpun yang akan mencapai
inspirasi sempurna untuk mengukir keindahan sastra seumpama bahasa Alquran, bahkan andai
jin dan manusia bersekutu, tidak akan mampu untuk membuat satu ayat saja yang semisalnya.
Surat al-Insyirah dengan segala keindahan strukturnya bahasanya mengajarkan untuk
bersungguh-sungguh, dan pantang menyerah dalam menyelesaikan segala aktivitas. Namun
demikian, amanat yang tersirat dalam surat al-Insyirah belum mampu diimplementasikan
dengan baik oleh setiap muslim. Seharusnya setiap aktivitas dalam hidup setiap muslim
diselesaikan dengan penuh tanggung jawab, tidak berputus asa, tidak menyerah pada kegagalan,
tidak berhenti pada suatu aktivitas yang sudah dikerjakan. Kegagalan memahami isi kandungan
surat al-Insyirah menyebabkan kaum muslimin saat ini terkesan rapuh dalam mengarungi
berbagai tantangan dalam kehidupannya, sehingga mudah putus asa, menyerah [ada tantangan,
frustasi bahkan depresi.
Oleh karena itu untuk menganalisis keindahan struktur sastra, dan menemukan amanat
yang terkandung dalam surat al-Insyirah, penulis ingin mengajak pembaca untuk menikmati
indahnya mengeksplorasi setiap kata dan ayat yang terkandung dalam surat al-Insyirah
sehingga dapat menemukan nilai-nilai kehidupan dan hikmah yang besar.

RUMUSAN MASALAH
Rumusan masalah dalam tulisan ini adalah:
1. Bagaimanakah gambaran keindahan struktur sastra yang terkandung dalam surat alInsyirah?.
2. Apakah amanat yang terdapat dalam surat al-Insyirah tentang nilai-nilai kehidupan?

METODOLOGI
Karya tulis ini merupakan hasil kajian literatur yang dianalisis dengan silogisma dan
argumentasi. Surat al Insyirah yang tidak diragukan lagi kebenarannya dipahami dari sisi
struktur sastra. Bahasa yang terkandung dalam surat Al-insyirah adalah bahasa dengan tutur
yang indah, halus, santun dan kompleks. Sehingga kita semakin yakin bahwa bahasa dalam
Alquran bukanlah sekedar bahasa komunikasi manusia sehari-hari.
35

LANDASAN TEORITIS
Alquran dan Sastra
Alquran bukanlah kitab ilmiah, sejarah, sastra dan bukan pula ensiklopedi. Alquran
adalah kalam Allah yang diwahyukan kepada Nabi Muhammad Saw untuk disampaikan kepada
umat manusia agar dipahami, dikaji, dihayati, dan diamalkan isinya. Alquran adalah kitab yang
berisi bimbingan dan pedoman dalam menjalani hidup dan kehidupan manusia
(Thalhas,2001:1).
Alquran diturunkan kepada bangasa Arab dalam bahasa Arab sesuai surat asy Syu’ara
ayat 192,193,194,195, dan surah Yunus ayat 1,2, surat an-Naḥl ayat 103, dan 104. Pada masa
Alquran diturunkan, perkembangan bahasa Arab telah sampai kepada tingkat yang paling tinggi
terutama dalam aspek sastra, baik puisi ataupun prosa (man-zhum dan mastsur) (Hamka
(1970:10).
Setelah Alquran turun ternyata bahasa Alquran lebih indah dari sastra yang sangat
dikagumi pada saat itu. Hal inilah yang melandasi turunnya ayat yang menantang manusia dan
jin untuk bersekutu membuat satu ayat yang semisal Alquran. Tidak satu orangpun sanggup
melakukannya sampai hari ini. Hal demikian disebabkan Alquran adalah mukjizat yang tidak
dapat disamai, baik dalam susunan kata-katanya, dan juga pilihan kata. Seni bahasa sangat tinggi
tersusun menjadi balaqhah, fasyahat, ilmu bayan, ilmu maa’ni, dan ba’di. Ahli sastra yang terdiri
dari ahlu dzimmah yang tersebar di jazirah Arab menganggap Alquran sebagai bahan untuk
memperkaya keindahan bahasa mereka. “Ahli-ahli sastra selalu menganjurkan bahwa untuk
memperkaya sastra dan memperhalus rasa bahasa. Selain dari mengetahui syair Arab
purbakala, untuk memperlengkap kemampuan diri menjadi penyair dan pujangga,
seyogianyalah mengetahui Al-quran,” (Hamka,1970:11).
Alquran dan sastra mengandung keidahan bahasa, namun demikian Alquran
mengandung keindahan melebihi karya sastra. Dalam surat asy Syu’ara ayat 224-227, penyair
yang diizinkan dalam agama Islam adalah penyair yang menulis sesuai dengan norma yang
berlaku dan berdasarkan aturan Alquran dan hadis. Penyair menurut Alquran harus mampu
memberikan kontribusi positif bagi pembaca seperti memberikan ajaran akhlak, aqidah, tauhid,
atau hal lain yang mampu mempengaruhi pembaca dalam kebaikan. Beberapa unsur puisi yang
terkandung dalam Alquran diantaranya tema, amanat, pemilihan kata (diksi), kata nyata
(konkret), majas, nada (irama), ritme, dan suasana. Tema dalam surat Al-alaq adalah keharusan
menuntut ilmu, sedangkan tema surat al-Qiyamah adalah tentang hari kiamat (hari pembalasan).
Adapun tema dalam surat al-Ikhlās adalah tentang keesaan Allah.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Identifikasi Surat al-Insyirah
Surah al-Insyirah dalam bahasa Arab ُْ‫اإل َن ْش َرح‬, berarti, "Kelapangan". Surat Al-Insyirah
berada pada urutan ke-94 berdasarkan susunan mushaf dan surah ke-11 sesuai urutan
pewahyuan Al-Quran. Surah ini dinamai al-Insyirah karena dimulai dengan kata ini pada awal
surah. Surah al-Insyirah posisinya setelah surah al-Ḍuha karena adanya hubungan kandungan di
antara kedua surah ini.
Surat al-Insyirah tergolong surat Makkiyah yang terdiri dari 8 ayat dan 101 huruf. Pada
surah ini, Allah Swt mengingatkan segala nikmat berupa pemberian kelapangan kepada
36

Rasulullah Saw, keringanan beban yang dipikulnya serta ketinggian nama untuknya. Ketika
Rasulullah Saw menghadapi kesulitan maka kesulitan itu akan terasa mudah. Sebagaimana
halnya disebutkan pada surah al-Ḍuha, Allah Swt menghitung-hitung segala nikmat dan
kemurahan yang diberikan kepada Rasulullah Saw. Surah al-Insyirah juga menyebutkan tentang
berbagai kemurahan dan perhatian Allah Swt kepada Rasulullah saw. Pada dasarnya, surah alInsyirah merupakan kelanjutan dari surah Al-Ḍuha karena adanya hubungan kandungan di
antara kedua surah ini. Isi surat al Insyirah "Bukankan kami telah melapangkan untukmu
(Muhammad) dadamu, dan (bukankah) Kami telah menghilangkan darimu bebanmu, yang
memberatkan punggungmu. Dan Kami tinggikan bagimu sebutan (nama)mu. Sesungguhnya,
sesudah kesulitan itu ada kemudahan. Sungguh sesudah kesulitan itu ada kemudahan. Maka
apabila kamu telah selesai (dari sesuatu urusan), kerjakanlah dengan sungguh-sungguh (urusan)
yang lain, dan hanya kepada Rabb-mulah hendaknya kamu berharap." (QS al Insyirah: 1-8).
Menurut Imam Suyuthi surat al Insyirah diturunkan ketika orang-orang musyrik
menghina dan mengolok-olokkemiskinan kaum muslimin. Surat ini turun sebagai tasliyah
(penghibur hati) bagi Rasullah dan kaum muslimin.
Keindahan Bahasa dan Sastra Dalam Surat Al Insyirah
Puisi adalah untaian kata yang mengandung nilai keindahan di dalamnya, baik dari segi
bahasa maupun isinya. Bentuk bahasa yang baik dan indah, susunan yang tepat serta isinya yang
baik dapat menimbulkan perasaan haru dan kagum di hati pembaca. Puisi lama maupun puisi
baru diciptakan secara bersahaja dan penuh makna oleh penyairnya. Keindahan bahasa dan
struktur sastra dalam puisi mampu membawa suasana hani merasakan situasi sebenarnya yang
digambarkan dalam setiap ungkapan-ungkapannya.
Surat al-Insyirah mengandung unsur puisi yang terdiri dari tema, amanat, suasana,
musikalitas (irama), korespondensi, diksi rima, kata nyata, ambiguitas, dan gaya bahasa (majas).
Tema surat al-Insyirah adalah etos kerja dan tawakkal yang mengajarkan kepada manusia cara
manusia menyikapi permasalahan dalam hidupnya. Hendaknya manusia selalu optimis dan
melakukan pekerjaan dengan sungguh-sungguh. Al-Insyirah memotivasi Nabi Muhammad Saw
dalam menyampaikan risalah, meskipun kaum musyrikin Mekkah mengolok-olok dan
menghalangi dakwah dengan sangat gigih.
Amanat yang tersirat dalam surat al-Insyirah adalah agar manusia memiliki jiwa
transendetal dalam berusaha menyelesaikan setiap aktifitas hidupnya. Manusia harus
bertawakal kepada Allah, tidak berputus asa, tidak menyerah pada kegagalan, tidak berhenti
pada suatu aktifitas yang sudah dikerjakan, namun terus dilanjutkan dengan pekerjaan dan
kagiatannya yang lain. Dalam ayat 5-6, Allah berfirman, “sesungguhnya bersama (atau sesaat
sesudah) kesulitan, ada kemudahan (yang besar), sesungguhnya bersama kesulitan ada
kemudahan yang besar. Allah Maha Kuasa mencurahkan nikmat-Nya yang berlipat ganda. Allah
yang melapangkan dada agar sifat ikhlas, sabar dan tawakkal mampu tumbuh dengan baik. Sifat
ini akan meringankan beban dalam menyelesaikan segala pekerjaan. Tidak ada hal sulit yang
berkepanjangan, karena dalam satu kesulitan akan memiliki banyak cara dan kemudahan untuk
menyelesaikannya. Maka jadikan Allah sebagai sandaran, berserah diri dan hadirkan motivasi
ibadah dalam beraktivitas dan menyelesaikan pekerjaan-pekerjaan.
Adapun suasana yang tersirat dalam surat al-Insyirah adalah suasana gembira dan
bahagia. Allah menjanjikan akan memberikan kelapangan kepada umat Islam setelah mereka
tertekan disebabkan ulah kaum musyrikin Quraisy. Suasana gembira dapat dibaca pada ayat
37

pertama sampai ayat keempat. Suasana bahagia juga digambarkan oleh ayat kelima sampai ayat
kedelapan. Bahasa yang tegas dan indah menimbulkan suasana khidmat bagi pembaca dan
penikmatnya.
Musikalitas, irama atau alunan nada dalam surat al-Insyirah sangat indah. Irama yang
terkandung dalam ayat satu, dua, tiga, dan empat adalah sama. Huruf ketiga terakhir berbaris
sukun sehingga menghasilkan efek irama yang sama. Adapun ayat ke lima sampai dengan ayat
keenam menggunakan irama berbeda, irama dengung diawal pada kata “fainna” dan pada kata
“Inna” dan diakhiri dengan mewakaf bunyi “ran” menjadi “ra”. Hal inilah yang membuat irama
pada ayat kelima dan keenam sama. Kemudian pada ayat tujuh sampai dengan delapan juga
menggunakan irama yang sama, “faizaa” karena “alif” di depan “dza” maka dibaca dua harkat
atau dua ketukan sama halnya dengan “wa ilaa”. Pada kedua ayat ini diakhiri dengan “ba sukun”,
sehingga hukum bacaannya adalah qalqalah kubra.
Kata “alamnasyrah” berkorespondensi dengan “lakashadrak” pada ayat pertama.
Korespondensi terjadi pada seluruh ayat, karena seluruh ayat tersebut saling berhubungan
maknanya dalam menyampaikan amanat yang utuh. Diksi dalam surat Al-insyirah memberikan
efek indah dan nyata mengandung makna kiasan atau majas. Pada ayat pertama “nasyrah”
artinya melapangkan. Ayat kedua “wawazdhakna” berarti menghilangkan. Ayat ketiga “Shadrak”
berarti punggungmu, bukan hanya punggung yang dimaksud tetapi seluruh anggota badan dan
kehidupan. Ayat ke empat kata “rafa’na” artinya “dan kami tinggikan”. Bukan berarti
mengangkat tetapi mengandung makna memuliakan dengan sebutan.
Surat Al-insyirah juga memiliki persamaan bunyi (rima) baik bunyi vokal maupun
konsonan. Hal ini dapat dilihat dari ayat pertama ssampai dengan ayat keempat yang berbunyi
akhir sama, ayat kelima dengan ayat keenam, dan pada ayat ketujuh dan kedelapan.
Berdasarkan susunanya surat Al-insyirah berpola a a a a b b c c, bait pertama merupakan rima
sama dan bait selanjutnya berima kembar. Menurut tempatnya dalam baris surat ini
mengandung rima awal, rima tengah, rima akhir sajak datar (horizontal), dan aliterasi. Ayat
kelima dan ketujuh mengandung rima awal yaitu pada kata “fainna” dan kata “faiaza”, ayat ke
lima dan enam berima tengah yaitu pada kata “’usri” dan “’usri”, masih pada ayat yang sama juga
mengandung rima akhir yaitu kata “yusra” dan kata “yusra”, rima horizontal pada ayat pertama
kata”lak” dengan kata “shadrak” dalam satu ayat, aliterasi pada ayat ke tujuh mengalami
perulangah huruf “fa” sebanyak tiga kali.
Kata nyata (konkret), dalam surat ini terdapat pada ayat pertama “shadrak” artinya
dadamu, kata dada sangat jelas menunjukkan kepada dada atau hati, dan juga pada kata “ḍa’na”
pada ayat ke dua yang berarti menghilangkan. Pada ayat ke tujuh kata “faraqta” yang berarti
kerjakan, mengandung makna perintah. Kata “faraqta” mengkonkretkan atau memperjelaskan
makna “fanṣab” (urusan lain). Pada ayat ke delapan kata “rabbika” (Tuhanmu) mengkonkretkan
kata “farghab” (berharap) yang menjelaskan kepada siapa harus berharap sesuatu. Surat Alinsyirah juga mengandung ambiguitas atau makna ganda atau penafsiaran ganda. Pada kata
“nasyraḥ” (melapangkan), “wawaḍakna” (menghilangkan), “ṣadrak” (punggungmu), “farghab”
(berharap) dan kata “rafa’na” yang berarti “Kami tinggikan”. Kata tersebut mengandung makna
lebih dari satu dan dapat ditafsirkan menurut pandangan tertentu.
Majas atau gaya bahasa pada ayat pertama mengandung majas simbolik. Majas simbolik
adalah majas yang membandingkan sesuatu dengan menggunakan sebuah simbol untuk
menggambarkan dan mengunggkapkannya. Majas simbolik berfungsi untuk memperhalus katakata yang akan diucapkan oleh seseorang. Pada ayat kedua mengandung majas tropen yaitu
38

majas perbandingan yang menjelaskan suatu aktivitas melalui kata yang berlainan, namun tetap
memiliki kesamaan dalam maknanya. Tujuannya adalah untuk memberikan penekanan pada
kalimat tersebut. Ayat ketiga majas sinekdoke yaitu gaya bahasa yang menggunakan suatu
bagian dari objek untuk menyatakan sesuatu secara keseluruhan atau sebaliknya. Majas
sinekdoke menggunakan kata keseluruhan untuk menyatakan suatu bagian dari objek tersebut.
Majas ini sering dipakai dalam percakapan atau dalam penyampaian suatu berita. Penggunaan
majas ini sudah lazim dan melekat pada setiap percakapan, baik disadari atau tidak. Majas
sinekdoke yang digunakan dalam ayat ini jenis pars pro toto karena kalimat “memberatkan
punggungmu” mengandung makna “kata punggung” digunakan untuk menggantikan
keseluruhan dengan menyebut sebagian saja. Ayat keempat mengandung majas tropen, pada
kata yang artinya “Dan kami tinggikan bagimu sebutanmu”. Maksud Kami tinggikan sebutanmu
adalah dimuliakan, dihargai, dihormati, dijunjung, diingat, dan selalu disebut-sebut. Sehingga
ditinggikan dalam ayat ini tidak bermakna ditinggikan letaknya, karena tinggi yang dimaksud
tidak dapat dihitung ketinggiannya dengan satuan ukur apapun. Allah meninggikan kedudukan
Nabi Muhammad Saw dengan berbagai cara, diantaranya dengan menyebutkan nama Nabi
Muhammad Saw dibelakang nama-Nya “Laa ilaaha Illallah Muhammadarrasulullah”.
Alquran adalah kitab suci yang menjadi puncak sastra, karena mengandung ilmu
pengetahuan dan nilai yang Maha Sempurna. Alquran sebagai kitab yang unik dengan
istimewanya tersusun dari kata indah menjadi bahasa tertulis yang ringkas, singkat namun
mengandung makna yang sangat dalam. Bahasa indah Alquran mampu menggetarkan jiwa,
menembus relung kesadaran manusia, memotong garis akal yang angkuh, menghadirkan
sentuhan yang mampu meneteskan air mata haru dan bahagia. Alquran mengandung nilai sastra
secara umum dan nilai puisi secara khusus. Puisi dan seluruh kitab sastra tidak cocok
dibandingkan dengan Alquran. Puisi hanyalah keindahan diksi, yang mengandung majas,
ambiguitas, kalimat konkrit dan amanat yang berasal dari perkataan, pengalaman dan, perasaan
manusia. Puisi tidak layak menjadi pedoman hidup sebagaiman fungsi Alquran bagi manusia.
Amanat yang Terkandung dalam Surat Al Insyirah
Puisi yang menyatakan nilai-nilai sosial secara umum akan menganalisis nilai pengabdian,
tolong menolong, kekeluargaan, kesetiaan, kepedulian, tanggung jawab, disiplin, empati,
keserasian hidup, keadilan, toleransi, kerjasama, dan demokrasi (Zubaedi, 2006:13). Adapun
surat al Insyirah secara umum mengandung amanat tentang adanya penegasan dari Allah
tentang pertolonganNya yang dijanjikan kepada Nabi Muhammad Saw. Kesukaran apabila
dihadapi dengan sungguh-sunnguh akan membuka kemudahan yang menyenangkan, kesukaran
yang dihadapi dengan iman adalah awal kemudahan dan keberhasilan.
Amanat yang tersirat dalam surat al-Insyirah adalah agar setiap manusia memiliki
keteguhan hati, memiliki komitmen yang kuat dalam menyelesaikan segala tantangan dan
kendala yang dihadapi dalam hidupnya. Dalam ayat pertama sampai keempat memberikan
gambaran adanya getaran yang ditujukan kepada Nabi Muhammad Saw, yang telah dilapangkan
dadanya oleh Allah Swt, baik secara material maupun immaterial.
Kelapangan dada secara material dialami nabi Muhammad sebagaimana dibicarakan paa
ayat satu, yaitu ketika dilakukan oleh malaikat pada saat Beliau kanak-kanak, maupun beberapa
saat sebelum terjadinya peristiwa isra’ mi’raj. Adapun kelapangan dada secara immaterial
bermakna kemampuan menerima dan menemukan kebenaran, serta kesanggupan memaafkan
kesalahan dan gangguan-gangguan orang lain. Kelapangan dada secara immaterial yang dimiliki
39

Nabi Muhammad Saw adalah sesuatu yang khusus, sehingga kelapangan serupa tidak diperoleh
selain oleh Beliau. Kekhususan yang dimaksud buukan saja dari segi kadar maupun kapasitas
kelapangan dada, melainkan juga pada substansinya. Hal ini terlihat melalui digandengkannya
nama Allah Swt dengan nama Nabi Muhammad Saw didalam kalimat syahadat, azan, iqamah,
serta kewajiban taat kepada belian merupakan bagian dari ketaatan kepada Allah Swt.
Pada ayat kelima dan keenam dengan jelas Allah memberikan janji adanya kemudahan
dalam setiap kesulitan. Betapapun beratnya kesulitan yang dihadapi, pasti didalamnya ada celah
kemudahan. Hendaknya diantara upaya mengatasi kesulitan-kesulitan yang dihadapi dalam
hidup ini tetap menyibukkan diri dengan berbagai urusan yang memberikan manfaat bagi
kehidupan.
Pada ayat ketujuh dan kedelapan terdapat perintah berusaha yang diikuti dengan perintah
menggantungkan harapan kepada Allah Swt. Hal ini berarti bahwa berusaha dilakukan terlebih
dahulu, disertai dengan mencurahkan harapan kepada Allah. Segala usaha dan doa harus selalu
menghiasi pribadi setiap muslim, karena walau sekuat apapun manusia, potensinya pasti
terbatas. Harapan yang kuat yang disandarkan kepada Allah akan membuat seseorang mampu
bertahan menghadapi hempasan kesulitan yang sedang dihadapinya. Kaum muslimin tidak
boleh ragu dalam meyakini kebenaran yang terkandung dalam surat al Insyirah.
SIMPULAN
Sastra mengandung tutur yang menggugah jiwa yang berasal dari perkataan, pengalaman
dan perasaan manusia. Sastra mengandung keindahan bahasa disandingkan yang dengan
strukturnya. Pesan yang dihadirkan dalam untaian indah tersebut merasuk, bersatu,
menenggelamkan maupun meleburkan diri kedalam keindahan makna.
Adapun Alquran merupakan kalam terindah dan teragung yang memiliki kedalaman
makna yang tidak mampu dijangkau oleh akal semata. Memahami makna yang sempurna dari
Alquran membutuhkan olah akal dan olah jiwa yang maksimal. Alquran bukanlah struktur dan
bahasa imajimatif, melainkan firman Allah yang tersusun indah dalam setiap kalamnya.
Alquran memiliki kedalaman makna karena amanat yang terkandung didalamnya adalah
panduan hidup yang pasti mampu membawa manusia kepada kedamaian, kemenangan dan
kebahagiaan. Amanat yang tersirat dalam surat al-Insyirah adalah agar manusia memiliki jiwa
transendetal dalam berusaha menyelesaikan setiap aktivitas hidupnya. Manusia harus
bertawakal kepada Allah, tidak berputus asa, tidak menyerah pada kegagalan, tidak berhenti
pada suatu aktivitas yang sudah dikerjakan, namun terus dilanjutkan dengan pekerjaan dan
kegiatannya yang lain. Surat al Insyirah mengandung amanat tentang penggambaran anugerah
ketenangan jiwa yang diperoleh Nabi Muhammad Saw serta diakhiri dengan petunjuk yang
dapat mengantar seseorang memperoleh ketenagan itu. Maha benar Allah dengan segala
firmanNya.

DAFTAR PUSTAKA
Ahyar, Juni. (2019). Apa itu Sastra, Jenis-jenis Karya Sastra dan Bagaimanakah Cara Menulis dan
mengapresiasi Sastra. Yogyakarta: Deepublish.
Alby, Habib Maulana. (2021). Analisis Struktur dan nilai Sosial Dalam Antologi Puisi Menjadi
Dongeng Karya Sutarman Espe, Jurnal Medan Makna. 19(1). 74-85
40

Al-Hasany, Azza Zain. (2007). AlquranPuncak Selera Sastra. Surakarta: Ziyad Boks.
Amin, Mohammad. (2021). Makna Pengulangan ‘Usr dan Yusr menurut Bint Al Syāṭi (Kajian
Linguistik Al Syāṭi tentang Surat al Insyirah Ayat 5-6. 19 (1). Diakses dari
http://repository.iainkudus.ac.id/678/
As-Shalih, Subuhi. (2004). Membahas Ilmu-Ilmu Al-quran. Jakarta: Pustaka Firdaus.
Dani Hermawan dan Shandi, Pemanfaatan hasil Analisis Novel Seruni Karya Almas Sufeeya
Sebagai Bahan Ajar Sastra di SMA, Jurnal Metamarfosis. 12(1), 11-20. Diakses dari
https://unibba.ac.id/ejournal/index.php/metamorfosis/article/download/125/127
Eagleton, Terry. (2010). Teori Sastra: Sebuah Pengantar Komprehensif. Yogyakarta: Jalansutra.
Hamid, Nasir dan Ziad, Abu. (2001). Tekstualitas Al-quran. Yogyakarta: LKiS
Hamka. (1970). Tafsir Al-Azhar. Jakarta. Pembimbing Masa.
Haqani, Lukman. (2005). Ungkapkan Isi Hati Melalui Puisi. Bandung. Pena Media
Hasan Alwi. (2003) Mukjizat Al-quran. Jakarta. Kalam Mulia.
Mahalli, Mudjab. (2002). Asbabun Nuzul studi pendalaman Al-Qur’an. Jakarta: Raja Grafindo
Persada.
Mursyid,
Ali,
(2019)
Sisi-sisi
Keindahan
Alquran,
Tesis.
Diakses
https://pps.iiq.ac.id/jurnal/index.php/MISYKAT/article/view/88. 4(2), 23-59

dari

Nahar, Samsu, (2015). Studi Ulumul Quran, Medan: Perdana Publishing
Nauman, Indra Jaya. (2000). Penuntun Mengenali, Memahami, dan Menghargai Puisi. Jakarta:
Mitra Gama Widya.
Nori Anggraini dan Nurlaely Aulia. (2020). Analisis Struktural Puisi Malu Aku Jadi Orang
Indonesia Karya Taufik Ismail (Pendekatan Struktural). Jurnal Sasindo Unpam, 8(1), 45-59.
Ratna Ayuningtyas,. 2019. Relasi Kuasa dalam Novel Anak Rantau Karya Ahmad Fuadi, Kajian
teori Michel Faoucault, Jurnal Ilmiah Saraswati. 1 (1). Diakses dari
https://journal.uwks.ac.id/index.php/sarasvati/article/download/657/596
Shihab, M. Quraish, (2006). Mukjizat Alquran Ditinjau dari Aspek Kebahasaan, Isyarat Ilmiah dan
Pemberitaan Ghaib. Bandung: Mizan.
Thalhas, dkk.(2001). Tafsir Pase. Jakarta. Bale Kajian Tafsir Alquran Pase.

41

