JURNAL PSIKOLOGI:
Jurnal Ilmiah Fakultas Psikologi Universitas Yudharta Pasuruan
DOI: https://doi.org/10.35891/jip.v10i2

ISSN: 2088-0634 (Print), 2715-6206 (Online)
Volume 10, Nomor 2, September 2023
hlm. 394-408

Hubungan Imaginary Audience dan Personal Fable
Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja
Mutia Mawardah1*, Nurhanifah2
Fakultas Psikologi Universitas Bina Darma Palembang
E-mail korespondensi: 1*mutia_mawardah@binadarma.ac.id
1,2

Keywords: cyberbullying
tendencies, imaginary audience,
personal fable

Kata kunci: imaginary
audience, kecenderungan
cyberbullying, personal fable

Abstract
The development of social media that is increasingly rapid
among teenagers can be used as a communication tool that
is easy to use and access, bringing new trends into society
as a medium for carrying out online bullying or what is
known as cyberbullying. The subjects of this study were
students of SMP Negeri 4 Keluang. The number of samples
are 131 student. The sampling technique of this research
used probability sampling technique is simple random
sampling. The results of this study indicate that there is a
relationship between the imaginary audience and personal
fable towards the cyberbullying tendency of teenagers at
SMP Negeri 4 Keluang, which is indicated by the value of R
= 0.800 and p <0.01, with an Adjust R Square value of 0.634
(63.4%). Separately, the imaginary audience has a positive
relationship and has an influence with a correlation value
(r) = 0.406 and has an effective contribution of 0.158. The
personal fable variable separately has a positive
relationship and has an influence with a correlation value
(r) = 0.683 and has an effective contribution of 0.463.
Abstrak
Perkembangani mediai sosiali yangi semakini pesati
dikalangani remaja dapati dimanfaatkani sebagailalati
komunikasil yangi mudahi digunakanl dani diakses,
membawai treni barui dalami masyarakati sebagail mediai
untuki melakukani penindasani secarai onlinel ataui yangi
dikenali dengani cyberbullying. Subjek penelitian ini adalah
siswa SMP Negeri 4 Keluang. Jumlah sampel dalam
penelitian ini adalah 131 siswa. Teknik pengambilan
sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik
probability sampling, yaitu simple random sampling. Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa ada hubungan antara
imaginary
audience
dan
personal
fable
terhadap
kecenderungan cyberbullying remaja SMP Negeri 4 Keluang
yang ditunjukkan oleh nilai R=0,800 dan p<0,01, dengan
nilai Adjust R Square sebesar 0,634 (63,4%). Secara terpisah
imaginary audience memiliki hubungan positif dan memiliki
pengaruh dengan nilai korelasi (r)=0,406 dan memiliki

394

Mutia Mawardah, Nurhanifah

JURNAL PSIKOLOGI
Jurnal Ilmiah Fakultas Psikologi
Universitas Yudharta Pasuruan
sumbangan efektif sebesar 0,158. Variabel personal fable
secara terpisah memiliki hubungan positif dan memiliki
pengaruh dengan nilai korelasi (r)=0,683 dan memiliki
sumbangan efektif sebesar 0,463.

Sitasi: Mawardah, Mutia & Nurhanifah. (2023). Hubungan Imaginary Audience dan Personal
Fable Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja. Jurnal Psikologi : Jurnal Ilmiah Fakultas
Psikologi Universitas Yudharta Pasuruan, 10(2), 394-408. https://doi.org/10.35891/jip.v10i2.3781

Pendahuluan
Masa remaja merupakan masa transisi dari masa kanak-kanak menuju masa
dewasa, di mana pada masa ini remaja ditandai oleh adanya perubahan seperti fisik,
psikis, dan psikososial. Pada masa ini remaja mulai beradaptasi dengan perubahan
fisik dan psikologis, pencarian identitas dan membentuk hubungan baru termasuk
mengekspresikan perasaan seksual (Santrock, 2011). Masa remaja juga sering disebut
dengan masa pancaroba, di mana pada masa ini, remaja akan mengalami gejolak dan
pemberontakan (Munandar, dalam Tania, 2009). Hall (dalam Lestari, 2012)
menambahkan bahwa masa remaja dipandang sebagai periode badai dan stres (storm
and stress view).
Menurut teori Erikson, remaja adalah masa transisi perkembangan antara anakanak dan dewasa yang melibatkan perubahan biologi, kognisi, dan emosisosial.
Remaja memasuki tahap identitas versus kebingungan identitas, pada tahap tersebut
remaja dihadapkan pada tantangan untuk menentukan siapakah mereka, bagaimana
dan ke arah mana yang akan mereka tempuh untuk berkembang dalam kehidupan.
Dalam proses menggali dan menemukan jati dirinya, remaja kerap mencoba berbagai
peran, mereka yang belum mengatasi krisis identitas akan mengalami kebingungan
identitas (identity confusion) (Santrock, 2011).
Masa eksplorasi remaja bisa berpotensi membahayakan remaja, karena remaja
yang mencoba banyak hal ketika berusaha mencari jati dirinya. Salah satu masalah
yang dihadapi remaja dalam proses eksplorasi jati diri adalah cyberbullying (Suharni,
2017). Machimbarrena dkk., (dalam Syena dkk., 2019) mengungkapkan bahwa
cyberbullying yang dilakukan remaja merupakan dampak negatif terbesar diantara
dampak lainnya yang merupakan resiko dari penyalahgunaan internet. Penelitian

395

Hubungan Imaginary Audience dan Personal Fable
Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja

Volume 10, Nomor 2, September 2023

yang dilakukan oleh Rizky dan Waliyanti (2018) mengungkapkan bahwa para remaja
mengatakan bahwa teman dekat mereka adalah sasaran yang menjadi korban
cyberbullying.
Para remaja mengira bahwa teman dekat mereka tidak akan dirugikan oleh
tindakan yang dilakukan oleh remaja tersebut dan menganggap bahwa cyberbullying
itu normal dan hanya sebagai bahan bercanda. Cyberbullying didefinisikan sebagai
penggunaan teknologi digital atau perangkat elektronik seperti handphone, blog,
website, dan chat room untuk mengirimkan pesan yang mengancam sebagai bentuk
penindasan kepada korban oleh individu atau kelompok, sehingga menimbulkan
masalah psikologis dan sosial sebagai bentuk agresi sosial (Belsey, 2007; Willard, 2007;
Lacey, 2007; Shariff & Gouin, 2005, seperti dikutip dalam Cetin dkk., 2011).
Perkembangan kognitif remaja yang belum matang membuat remaja tidak dapat
mengatur diri sendiri atau menghormati orang lain. Oleh karena itu, tindakan yang
dilakukan remaja di media sosial mungkin tidak tepat dan dapat merugikan orang lain
tanpa mempertimbangkan perasaan korban (Deursen dkk., dalam Rizky & Waliyanti,
2018).
Perilaku Cyberbullying tidak hanya terjadi di kota-kota besar. Hal ini juga terjadi
di SMP Negeri 4 Keluang. Fenomena yang terjadi di SMP Negeri 4 Keluang adalah
terjadinya kasus di mana salah satu siswi berinisial H berteriak-teriak seperti
kesurupan. Hal ini diakibatkan H merasa tersinggung oleh perkataan temannya di chat
WhatsApp. H digosipkan berpacaran dengan salah satu teman cowoknya, yang
mengakibatkan H merasa over thinking dan membebani pikirannya. H mengatakan
bahwa di dalam keluarga dia adalah anak yang diperlakukan berbeda dengan
saudaranya karena orangtua H menganggap H anak yang special dan memiliki
kelebihan. H menjelaskan bahwa ketika ada yang membebani pikirannya maka H
langsung kesurupan.
Hal tersebut juga diperkuat dengan hasil survey yang telah dilakukan pada
tanggal 22 Februari 2022. Pada siswa SMP Negeri 4 Keluang sebanyak 140 siswa. Dari
hasil survey yang telah dilakukan oleh peneliti, didapatkan hasil sebanyak 70% siswa
melakukan cyberbullying. Selanjutnya menurut Safaria dkk (2016), cyberbullying pada

396

Mutia Mawardah, Nurhanifah

JURNAL PSIKOLOGI
Jurnal Ilmiah Fakultas Psikologi
Universitas Yudharta Pasuruan

umumnya memiliki karakteristik seperti dilakukan berulang-ulang, menyiksa secara
psikologis, cyberbullying dilakukan dengan tujuan, dan cyberbullying terjadi di dunia
maya.
Santrock (2011) menjelaskan salah satu hal yang dapat mempengaruhi perilaku
bullying/cyberbullying padai remaja adalah adolescent egocentrism yang mempunyai 2
komponen utama yaitu, imaginary audience dan personal fable. Perasaan bahwa remaja
menyadari diri mereka sendiri dan tidak ada yang mengerti serta memahami mereka
akan mempengaruhi remaja itu sendiri. Mereka merasa dan ingin agar diperhatikan
oleh orang lain sehingga mereka berusaha mendapatkan hal tersebut melalui perilaku
mereka. Perasaan bahwa remaja menyadari diri mereka sendiri dan tidak ada yang
mengerti serta memahami mereka akan mempengaruhi remaja itu sendiri. Remaja
dapat melakukan perilaku tertentu karena dipengaruhi oleh pemikiran tersebut. Hal
tersebut

memperlihatkan

bahwa

tidak

menutup

kemungkinan

perilaku

bullying/cyberbullying juga dapat muncul karena pemikiran tersebut. Mereka merasa
dan ingin agar diperhatikan oleh orang lain sehingga mereka dapat berusaha
mendapatkan hal tersebut melalui perilaku mereka (Santrock, 2011).
Greene dkk (1996) mengungkapkan bahwa secara teoritis imaginary audience dan
personal fable semestinya muncul di usia 11 atau 12 dengan dimulainya transisi
pemikiran menuju operasional formal. Tergantung pada proses perkembangan,
biasanya imaginary audience dan personal fable mulai berkurang di usia 16 atau 17, atau
mungkin saja di usia 15. Secara umum, imaginary audience dan personal fable memiliki
hubungan terbalik (inversely related) dengan usia, artinya semakin bertambahnya usia
maka imaginary audience dan personal fable akan semakin berkurang. Imaginary Audience
membuat remaja banyak mencoba hal-hal yang baru dan menantang (Evangelia, 2012).
Kemunculan imaginary audience membuat remaja lebih memikirkan pandangan orang
lain terhadap dirinya (Salma, 2019), merasa diperhatikan dan menjadi fokus utama
dari orang lain ketika dirinya sedang melakukan tindakan yang menantang dan
beresiko.
Salah satu penyebab terjadinya cyberbullying menurut Yunita (2021) yaitu
imaginary audience, terkadang pelaku tidak menyadari bahwa yang dilakukannya

397

Hubungan Imaginary Audience dan Personal Fable
Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja

Volume 10, Nomor 2, September 2023

termasuk ke dalam tindakan cyberbullying, karena sebenarnya apa yang dilakukannya
adalah mencari perhatian. Melalui perilaku bullying/cyberbullying remaja merasa bahwa
perilaku yang dilakukannya akan membuat dirinya merasa diperhatikan dan dijadikan
fokus utama oleh orang lain. Imaginary audience merupakan kecenderungan para
remaja untuk berpikiran bahwa orang lain mengacu pada penampilan dirinya
sehingga para remaja menganggap bahwa mereka adalah pemeran utama di depan
orang banyak (Elkind, 1967). Gejala Imaginary audience mencakup berbagai perilaku
untuk mendapatkan perhatian, kenginan agar kehadirannya diperhatikan, disadari
oleh orang lain dan menjadi pusat perhatian (Elkind, 1967).
Selanjutnya adalah Personal Fable, Krcmar (2012, dalam Cingel dkk., 2015)
menyatakan bahwa personal fable berkaitan dengan cyberbullying karena remaja
memiliki cara berpikir dan keyakinan yang tinggi bahwa mereka sangat kuat dan lebih
penting dibandingkan dengan orang lain, sekaligus percaya bahwa mereka tidak akan
tertangkap karena melakukan cyberbullying. Personal fable, yaitu merasa memiliki
pribadi yang unik, berbeda dengan orang lain. Istilah personal fable itu sendiri, di
populerkan oleh David Elkind. Personal fable merupakan bagian dari egosentrisme
remaja yang mengandung penghayatan bahwa diri mereka kebal dan tidak
terkalahkan oleh apapun (Elkind, dalam Santrock, 2011).
Untuk melihat perilaku personal fable dengan melihat ciri-ciri personal fable
Evangelia (2012) telah menjelaskan terdapat beberapa ciri remaja yang sedang
memiliki personal fable, diantaranya adalah kepercayaan bahwa keadaan buruk bisa
terjadi ke orang lain, bukan dirinya, sehingga remaja merasa aman dan merasa tidak
ada ancaman dari pihak manapun; merasa pribadinya spesial sehingga tidak ada
orang lain yang dapat memahaminya; melakukan tindakan yang menantang dan
membahayakan dirinya; sebagian remaja percaya bahwa dirinya yang paling pintar,
hebat dan keren dibandingkan dengan teman-temannya; berbeda dengan sebelumnya,
justru terdapat remaja yang merasa dirinya paling lemah dibanding temannya,
sehingga para remaja merasa terpuruk dalam kesedihan, frustasi, dan merasai sendir.
Hal tersebut diperkuat dengan penelitian yang dilakukan (Ramadhani & Herny,
2014) bahwa salah satu bentuk perilaku yang diakibatkan oleh personal fable adalah

398

Mutia Mawardah, Nurhanifah

JURNAL PSIKOLOGI
Jurnal Ilmiah Fakultas Psikologi
Universitas Yudharta Pasuruan

penyerangan terhadap orang lain dalam bentuk bullying/cyberbullying. Remaja berani
melakukan hal tersebut dikarenakan adanya invulnerability sebagai salah satu dimensi
dari personal fable yang menyebabkan mereka merasa bahwa orang lain dapat disakiti
atau akan mengalami bahaya, tetapi mereka tidak akan mengalami hal tersebut.
Berdasarkan beberapa fenomena yang terjadi di atas membuat penulis memiliki
ketertarikan untuk melakukan penelitian guna melihat hubungan antara imaginary
audience dan personal fable terhadap kecnderungan cyberbullying remaja SMP Negeri 4
Keluang.

Metode
Variabel Penelitian
Penelitian ini

menggunakan metode kuantitatif

dengan

kecenderungan

cyberbullying sebagai variabel terikat (Y), imaginary audience sebagai variabel bebas (X1)
dan personal fable sebagai variabel bebas (X2).

Subjek Penelitian
Populasi yang diambil dalam penelitian ini yaitu remaja di SMP Negeri 4
Keluang yang berjumlah 210 siswa aktif. Sebelum melakukan penelitian, peneliti lebih
dulu melaksanakan percobaan terhadap skala atau try out kepada 79 siswa SMP Negeri
4 Keluang. Jumlah sampel dalam penelitian ini adalah 131 siswa yang diperoleh
dengan teknik probability sampling, yaitu simple random sampling.

Instrumen Penelitian
Pengambilan data dilakukan secara langsung dengan peneliti menyebarkan tiga
skala yaitu skala kecenderungan cyberbullying, skala imaginary audience dan personal
fable. Skala yang digunakan untuk mengukur perilaku cyberbullying merupakan
referensi alat ukur pada penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Luluk Farikhah
pada tahun 2021. Aspek Cyberbullying atas dasar teori yang dikemukakan oleh Langos
(2012) terdiri dari 4 aspek yaitu repetition (pengulangan), power imbalanced
(ketidaseimbangan kekuatan), intention (kesengajaan), aggression (agresi). Skala ini

399

Hubungan Imaginary Audience dan Personal Fable
Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja

Volume 10, Nomor 2, September 2023

dimodifikasi oleh peneliti dengan mengubah jumlah aitem yang awalnya berjumlah 32
aitem menjadi 50 aitem dengan empat kategori jawaban yaitu SS (Sangat Setuju), S
(Setuju), TS (Tidak Setuju) serta STS (Sangat Tidak Setuju). Alat ukur ini memiliki
reliabilitas 0, 773 dan pada penelitian ini reliabilitas yang didapat adalah 0,930.
Skala yang digunakan untuk mengukur imaginary audience berdasar pada New
Imaginary Audience Scale oleh Daniel K. Lapsley dkk., 1989 dan referensi dari penelitian
sebelumnya yang dilakukan oleh Fauziani Dien Nazmi pada tahun 2016. Aspek
Imaginary Audience berdasarkan teori Daniel K. Lapsley dkk., 1989 diantaranya adalah
gagasan berelasi, fantasi interpersonal dan pandangan tentang diri sendiri. Skala ini
menggunakan empat kategori jawaban yaitu Sering, Kadang-kadang, Hampir Tidak
Pernah, dan Tidak Pernah. Skala ini memiliki reliabiltas 0,944 dan pada penelitian ini
reliabilitasnya adalah 0,925.
Skala yang digunakan untuk mengukur personal fable merupakan New Personal
fable Scale (NPFS) yang dibuat oleh Lapsley dkk., (1989). Aspek Personal Fable atas dasar
teori yang dikemukakan oleh Lapsley, dkk., (1989) diantaranya adalah invulnerability
atau kekebalan, omnipotence atau kemahakuasaan, dan

personal uniqueness atau

keunikan pribadi. Kuesioner ini memiliki 46 item dengan menggunakan lima kategori
jawaban yaitu Sangat Tidak Setuju, Tidak Setuju, Netral, Setuju, dan Sangat Setuju.
Skala ini memiliki reliabiltas 0,944 dan pada penelitian ini reliabilitasnya adalah 0,897.

Analisis Data
Data yang terkumpul dianalisis dengan menggunakan teknik regresi berganda,
untuk mengetahui hubungan antara dua variabel bebas dan satu variabel terikat
(imaginary audience dan personal fable sebagai variabel bebas dan kecenderungan
cyberbullying sebagai variabel terikat). Untuk pengolahan data, perhitungan ini
dilakukan dengan menggunakan program SPSS 22 for windows.

Hasil
Penelitian ini membahas tentang hubungan antara imaginary audience dan
personal fable dengan kecenderungan cyberbullying. Deskripsi data kecenderungan

400

Mutia Mawardah, Nurhanifah

JURNAL PSIKOLOGI
Jurnal Ilmiah Fakultas Psikologi
Universitas Yudharta Pasuruan

menjadi pelaku cyberbullying pada penelitian ini menunjukkan rata-rata tingkat
kecenderungan cyberbullying subjek berada dalam kategori sedang, yaitu sebanyak
49,6% (65 orang) dari total keseluruhan subjek. Sedangkan imaginary audience pada
penelitian ini menunjukkan rata-rata tingkat imaginary audience subjek berada dalam
kategori sedang, yaitu 51,9% (68 orang) dari total keseluruhan subjek, personal fable
pada penelitian ini menunjukkan rata-rata tingkat personal fable subjek berada dalam
kategori sedang, yaitu sebanyak 79,4% (104 orang) dari total keseluruhan subjek.
Hasil

uji

normalitas

menunjukkan

sebaran

yang

normal

pada

skala

kecenderungan cyberbullying dengan koefisien Z-ks= 0,70 dan p>0,05. Pada skala
imaginary audience juga menunjukkan sebaran yang normal dengan koefisisen Zks=0,71 dan p>0,05. Pada skala personal fable menunjukkan sebaran normal dengan
koefisien Z-ks=0,60 dan p>0,05. Dengan hasil uji normalitas yang demikian, maka uji
asumsi normalitas untuk ketiga skala terpenuhi dengan distribusi yang normal.
Table 1
Uji Normalitas
Variabel
Kecenderungan
Cyberbullying
Imaginary Audience
Personal Fable

KS-Z
0,70

P
0,71

Keterangan
Normal

0,71
0,60

0,71
0,71

Normal
Normal

Hasil uji multikolineritas dalam penelitian ini akan dilihat nilai Value Inflation
Factor (VIF), dari hasil analisis variabel imaginary audience dan personal fable memiliki
nilai VIF=1,000 sehingga dapat dikatakan bahwa tidak terjadi multikolineritas, karena
memiliki nilai VIF tidak melebihi nilai 10.

Table 2
Uji Multikolineritas
Variable

Tolerance

VIF

Keterangan

Imaginary Audience

1,000

1,000

Tidak terjadi Multikorelasi

Personal Fable

1,000

1,000

Tidak terjadi Multikorelasi

401

Hubungan Imaginary Audience dan Personal Fable
Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja

Volume 10, Nomor 2, September 2023

Hasil uji autokorelasi, untuk mendeteksi gejala autokorelasi, menggunakan uji
Durbin-Watson (DW). Uji ini menghasilkan nilai DW hitung (d) dan nilai DW tabel (dL
& dv). Dari hasil yang sudah dihitung, maka nilai DW=1,791 nilai du=1,68, nilai
dL=1,74 sehingga pengujian 1,68<1,791<2,32 menunjukkan tidak ada masalah
autokorelasi.

Table 3
Uji Autokorelasi
Nilai DW
1,791

Nilai dU
1,68

Nilai dL
1,74

Pengujian
1,68<1,791<2,32

Keterangan
Tidak ada masalah
autokorelasi

Uji heterokedastisitas adalah asumsi dalam regresi di mana varians dari residual
tidak sama untuk satu pengamatan ke pengamatan yang lain.

Gambar 1. Hasil uji heteroskedastisitas dalam penelitian

Tampak pada Gambar 1 bahwa model penelitian tidak mempunyai gangguan
heteroskedastisitas karena tidak ada pola tertentu pada grafik. Titik-titik pada grafik
relatif menyebar baik di atas sumbu nol maupun di bawah sumbu nol.
Hasil analisis regresi menunjukkan bahwa variabel antara imaginary audience dan
personal fable secara bersama-sama memiliki hubungan yang signifikan dengan
kecenderungan cyberbullying, yaitu dengan nilai R=0,800 dan p<0,01, dengan nilai
Adjust R Square sebesar 0,634 = 63,4%.

402

Mutia Mawardah, Nurhanifah

JURNAL PSIKOLOGI
Jurnal Ilmiah Fakultas Psikologi
Universitas Yudharta Pasuruan

Table 4
Hasil Analisis Regresi Berganda
Model

R
.800a

1

R Square
.640

Adjusted R
Square
.634

Std. Error of
the Estimate
1.85250

Berdasarkan hasil uji analisis variabel imaginary audience dengan kecenderungan
cyberbullying menunjukan bahwa nilai R 0,406 = 40,6% dan nilai R2 sebesar 0,158 yang
artinya terdapat pengaruh Imaginary Audience terhadap Kecenderungan Cyberbullying
dengan sumbangan sebesar 15,8%, dan sisanya 84,2% dipengaruhi faktor lain di luar
yang diteliti.
Berdasarkan hasil uji analisis variabel personal fable dengan kecenderungan
cyberbullying menunjukan nilai R 0,683 = 68,3% dan nilai R2 sebesar 0,463 menunjukkan
bahwa terdapat pengaruh personal fable terhadap kecenderungan cyberbullying dengan
sumbangan sebesar 46,3%, dan sisanya 53,7% dipengaruhi faktor lain dil uar yang
diteliti.
Dalam penelitian ini, peneliti melakukan screening atau penyaringan untuk
mengelompokkan media elektronik yang digunakan oleh subjek penelitian. Screening
ini dilakukan sebagai re-checking (pengecekan ulang) atas keterangan subjek yang
dituliskan di data identitas pada skala penelitian. Dari hasil screening yang telah
dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa sebanyak 40% siswa laki-laki dan
perempuan menggunakan internet hampir setiap hari dalam seminggu, sebanyak 30%
siswa laki-laki dan perempuan menggunakan internet untuk messaging (mengirimkan
pesan). Untuk media yang digunakan sebanyak 32% siswa laki-laki dan perempuan
menggunakan media WhatsApp dan Instagram.

Diskusi
Penelitian yang dilakukan mengenai imaginary audience dan personal fable
terhadap kecenderungan cyberbullying remaja SMP Negeri 4 Keluang ini menggunakan
analisis uji regresi berganda. Hasil analisis yang diperoleh dari penelitian ini adalah
nilai Adjusted R Squeare 0,634 = 63,4% dengan nilai p = 0,000 dan Nilai R2 sebesar
0,800 menunjukkan bahwa terdapat pengaruh imaginary audience dan personal fable

403

Hubungan Imaginary Audience dan Personal Fable
Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja

Volume 10, Nomor 2, September 2023

secara bersama-sama terhadap kecenderungan cyberbullying dengan sumbangan
sebesar 63,4% dan sisanya sebesar 36,6% dipengaruhi faktor lain di luar variabel yang
diteliti. Hal tersebut diperkuat dengan penelitian yang dilakukan oleh Bulu dkk.,
(2019) yang menemukan bahwa imaginary audience dan personal fable yang tinggi dapat
memunculkan kecenderungan remaja melakukan perilaku bullying/cyberbullying.
Imaginary audience dan personal fable membuat remaja sangat memperhatikan dirinya
sendiri, sehingga tidak perduli akan orang lain dan dunia di luar dirinya, sehingga
terkadang remaja memilki penilaian sendiri tentang dirinya tanpa disadari (Yulandari,
2008).
Cyberbullying memiliki efek negatif yang besar karena korban dapat dilakukan
dimanapun mereka berada. Pelaku cyberbullying akan menggunakan nama anonym
dalam meneror korban dikehidupan pribadi mereka. Para pelaku tidak melihat efek
negatif yang menjadi penyebabnya, akan tetapi efek akan terlihat secara psikologi dan
sosial di dunia nyata.
Berdasarkan hasil uji analisis variabel imaginary audience dengan kecenderungan
cyberbullying menunjukan bahwa nilai R 0,406 = 40,6% dan nilai R2 sebesar 0,158 yang
artinya terdapat pengaruh imaginary audience terhadap kecenderungan cyberbullying
dengan sumbangan sebesar 15,8%, dan sisanya 84,2% dipengaruhi faktor lain di luar
variabel yang diteliti. Akbulut & Eristi (2011) mencatat serangan balas dendam yang
atau perilaku yang dapat menyakiti orang lain sebagai bentuk kemungkinan alasan
lain terjadinya bullying/cyberbullying. Studi ini menunjukkan bagaimana pelaku
membutuhkan suatu imaginary audience tidak peduli dampak yang diterima korban
mereka. Munculnya imaginary audience sebagai salah satu aspek utama dari
egosentrisme remaja adalah dengan ditandai dengan adanya kesadaran pada diri
remaja menyebabkan mereka memilki perhatian yang amat besar terhadap dirinnya,
bahkan cenderung terlalu berlebihan dalam memperhatikan diri sendiri (Sejati, 2019).
Berdasarkan hasil uji analisis variabel personal fable dengan kecenderungan
cyberbullying menunjukan nilai R 0,683 = 68,3% dan nilai R2 sebesar 0,463 menunjukkan
bahwa terdapat pengaruh personal fable terhadap kecenderungan cyberbullying dengan
sumbangan sebesar 46,3%, dan sisanya 53,7% dipengaruhi faktor lain di luar variabel

404

Mutia Mawardah, Nurhanifah

JURNAL PSIKOLOGI
Jurnal Ilmiah Fakultas Psikologi
Universitas Yudharta Pasuruan

yang diteliti. Pengaruh dari personal fable menyebabkan remaja berani melakukan
penyerangan terhadap orang lain dalam bentuk cyberbullying (Ramadhani dkk., 2014).
Remaja berani melakukan hal ini dikarenakan adanya invulnerability sebagai salah satu
dimensi dari personal fable yang menyebabkan mereka merasa bahwa orang lain dapat
disakiti atau akan mengalami bahaya, tetapi mereka tidak akan mengalami hal
tersebut. Personal fable juga memiliki dimensi omnipotence yang membuat mereka
merasa dapat berkuasa atas orang lain yang lemah karena merasa dirinya kuat dengan
tujuan menyakiti orang lain sebagai perilaku cyberbullying (Ramadhani dkk., 2014).
Terdapat faktor lain yang memungkinkan berpengaruh terhadap kecenderungan
pelaku cyberbullying pada remaja seperti faktor pengabaian dari orangtua, pola asuh
orangtua, kekerasan pada anak, dan obat-obatan yang terlibat dalam cyberbullying.
Sebagaimana halnya dengan yang dikemukakan oleh Kostiuk dan Gregory (2002)
dalam penelitiannya yang menemukan bahwa kombinasi dari kelekatan yang tidak
kuat dan perilakuperilaku pola asuh orangtua dapat menyebabkan anak mengalami
ketidakmampuan meregulasi emosi serta terlibat dalam perilaku-perilaku menganggu.
Cyberbullying merupakan bentuk pelanggaran, baik korban dan pelaku
mendapatkan masalah psikososial, afektif dan akademik. Banyaknya kasus bunuh diri
yang dilakukan dipicu oleh banyaknya pengalaman cyberbullying. Dampak dari
cyberbullying bergantung pada frekuensi praktik tersebut, sehingga efeknya sudah
menjadi suatu permasalahan serius dalam kesehatan mental masyarakat dan
diperlukan pengelolaan emosi secara baik dalam mengontrol, pemantauan stimulusstimulus yang diterima dan penilaian atas setiap peristiwa yang dialami (Tokunaga,
2010).

Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dilakukan maka
dapat ditarik kesimpulan bahwa pertama ada hubungan yang sangat signifikan antara
imaginary audience dan personal fable terhadap kecenderungan cyberbullying remaja SMP
Negeri 4 Keluang. Kedua ada hubungan yang sangat signifikan antara imaginary
audience terhadap kecenderungan cyberbullying remaja SMP Negeri 4 Keluang. Ketiga

405

Hubungan Imaginary Audience dan Personal Fable
Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja

Volume 10, Nomor 2, September 2023

ada hubungan yang sangat signifikan antara personal fable terhadap kecenderungan
cyberbullying remaja SMP Negeri 4 Keluang

Saran
Bagi peneliti selanjutnya diharapkan lebih mengembangkan penelitian sejenis
baik dari segi tema, metode, maupun alat ukurnya. Diharapkan pada peneliti
selanjutnya lebih menspesifikasikan mengenai variable imaginary audience dan personal
fable dalam mempengaruhi kecenderungan cyberbullying atau bahkan variable lain.
Subjek penelitian diharapkan dapat memahami mengenai diri sendiri yang
berhubungan dengan imaginary audience dan personal fable. Remaja diharapakan dapat
berhati-hati dan dapat mengontrol imaginary audience dan personal fable dalam dirinya
sehingga bisa melampiaskan dalam hal yang positif serta dapat menggunakan media
sosial dengan benar.

Referensi
Alberts, A., Elkind, D., & Ginsberg, S. (2007). The Personal Fable and Risk Taking in Early
Adolescence. Journal of Youth and Adolescence.
Akbulut, Y. dan Eristi, B. (2011). Cyberbullying and victimisation among turkish
university students. Australasian Journal of Educational Technology, 27 (7), 11551170. https://doi.org/10.14742/ajet.910.
Bulu, Y., Maemunah, N., & Sulasmini, S. (2019). Faktor-faktor yang mempengaruhi
perilaku bullying pada remaja awal. Nursing News: Jurnal Ilmiah Keperawatan,
4(1).
Cetin, B., Yaman, E., & Peker, A. (2011). Cyber victim and bullying scale: A study of
validity and reliability. Computers & Education, 57(4), 2261-2271.
https://doi.org/10.1016/j.compedu.2011.06.014
Cingel, D. P., Krcmar, M., & Olsen, M. K.(2015). Exploring predictors and consequences of
personal fable ideation on Facebook. Computers in Human Behavior, 48, 28-35. doi:
10.1016/j.chb.2015.01.01
Elkind, D. (1967). Egocentrism in Adolescence. Child development, 1025-1034.
Evangelia, P. G. (2012). The imaginary audience and the personal fable. Published
Online:Http:// Www.Scirp.Org/Journal/Psych, 10-13.

406

Mutia Mawardah, Nurhanifah

JURNAL PSIKOLOGI
Jurnal Ilmiah Fakultas Psikologi
Universitas Yudharta Pasuruan

Farikhah, L. (2021). Pengaruh kecerdasan emosi dan online disinhibition effect
terhadap perilaku cyberbullying pada mahasiswa Fakultas Psikologi Angkatan
2017 & 2018 UIN Malang. Undergraduate Thesis, Universitas Islam Negeri
Maulana Malik Ibrahim.
Golledge., & R. Greene. (1996). Wayfinding Behaviour : Cognitif Mapping and Other spatial
process. Baltimore : Johns Hopkins University Press
Kostiuk, L, M., & Gregory G, T. (2002). Understanding of emotions and emotion
regulation in adolescent females with conduct problems: A qualitative analysis.
The Qualitative Report, 7(1), 1-15.
Lapsley, D. K., Rice, K. G., & Shadid, G. E. (1989). Psychological separation and
adjustment to college. Journal of Counseling Psychology, 36(3), 286-294.
https://doi.org/10.1037/0022-0167.36.3.286
Lestari, S. (2012). Psikologi Keluarga : Penanaman Nilai Dan Penanganan Konflik
Dalam Keluarga (Edisi Pertama). Jakarta: Kharisma Putra Utama
Ramadhani., & Herny R. (2014). Peranan Lima Besar Kepribadian terhadap
Kecenderungan Buli pada Remaja. Ecopsy, Vol. 1, No. 3.
Rizky Fitransyah, R., & Waliyanti, E. (2018). Perilaku Cyberbullying Dengan Media
Instagram Pada Remaja Di Yogyakarta. Indonesia Journal Of Nursing Practice,
2(1). https://doi.org/10.18196/ijnp.2177
Santrock, J. W. (2011). Life - span development: Perkembangan masa hidup. Edisi ketigabelas
jilid 1. Jakarta: Erlangga.
Safaria, T., Tentama, F., & Suyono, H. (2016). Cyberbullying, Cybervictim and Forgiveness
among Indonesian High School Students. The Turkish Online Journal of Educational
Technology.
Salma Muthia, A. (2019). Imaginary Audience, Personal Fable, dan Perilaku Agresi
Remaja. Jurnal Psikologi Insight, Vol. 3, No. 2.
Suharni. (2017). Pemahaman Tentang Remaja Dan Permasalahannya. G-Couns Jurnal
Bimbingan dan Konseling. I (2), 168-179.
Sejati, S. (2019). Implikasi Egosentris Dan Spiritual Remaja Dalam Mencapai
Perkembangan Identitas Diri. Jurnal Ilmiah Syi'ar, 19(1), 103-126.
http://dx.doi.org/10.29300/syr.v19i1.2269
Syena, I., Hernawaty, T., Setyawati, A. (2019). Gambaran Cyberbullying Pada Siswa Di
SMA X Kota Bandung. Jurnal Keperawatan BSI, 7(2), 88-96.

407

Hubungan Imaginary Audience dan Personal Fable
Terhadap Kecenderungan Cyberbullying Remaja

Volume 10, Nomor 2, September 2023

Tania, R. (2009). Hubungan Persepsi Terhadap Peran Ayah dengan Harga Diri Remaja.
(Skripsi tidak diterbitkan). Fakultas Psikologi, Universitas Sumatra Utara, Medan
Tokunaga, R. S. (2010). Following you home from school: A critical review and
synthesis of research on cyberbullying victimization. Computers in Human
Behavior, 26(3), 277–287.
Yulandari, S. (2008). Hubungan Antara Egosentrisme dan Kecenderungan Mencari
Sensasi Dengan Perilaku Agresi Pada Remaja (Doctoral dissertation, Universitas
Muhammadiyah Surakarta.
Yunita, R. (2021). Perundungan Maya (Cyberbullying) Pada Remaja Awal. Muhafadzah,
1 (2). 93-110

408

