Mohon baca keseluruhan dokumen ini sebelum mengerjakan tugas.

Research Paper (Draft Research proposal)
(PRPR801) (Spring 2025)
A.​ Buatlah Draft Research Proposal dengan ketentuan di bawah ini!

Research paper pertama adalah draft research proposal dengan deadline UTS
yang memfokuskan pada penulisan Bab-1 dan Bab-2
Tujuan: Setelah menyelesaikan tugas ini mahasiswa diharapkan mampu
a.​ Memahami dan mengidentifikasi permasalahan penelitian yang relevan dengan
bidang Psikologi dan Konseling Islam.
b.​ Menyusun latar belakang penelitian secara logis dan sistematis dengan
dukungan literatur yang relevan.
c.​ Merumuskan pertanyaan penelitian, tujuan, dan manfaat penelitian dengan
jelas serta berbasis pada gap penelitian yang telah ditemukan.
d.​ Melakukan kajian literatur secara komprehensif dan menyusun kerangka teori
atau konsep yang mendukung penelitian.
e.​ Mengembangkan keterampilan akademik dalam menulis proposal penelitian
yang sesuai dengan standar ilmiah dan kaidah penulisan akademik.

Batas maksimal jumlah kata (word limit): Upayakan untuk tidak lebih 2000
kata (tidak termasuk semua jenis catatan dan daftar referensi).

Perhatian: Jika jumlah kata melebihi batas tidak masalah jika memang
membutuhkan penjelasan yang lebih dalam.

Mohon perhatikan juga penjelasan pengajar tentang soal tugas dan teknis
pengerjaannya di pertemuan langsung atau rekamannya untuk mendapatkan
nilai maksimal.
Ekspektasi:
1)​ Mengikuti format berikut :

Page 1 of 11

a.​ Spasi : 1
b.​ Jenis huruf : Times New Roman, ukuran 12
2)​ Menggunakan APA referencing style (7th edition) untuk penulisan

referensi dan catatan. Petunjuk penggunaan APA ada di halaman
matakuliah. ​
3)​ Petunjuk Penulisan Paper
-

Paper

terdiri

dari

format:

Pendahuluan

(latar

belakang

masalah,

identifikasi masalah, manfaat/kegunaan, tujuan).
- Gunakan hasil karya akademik sebagai referensi penelitian anda, dan
hindari situs internet atau artikel random yang mungkin tidak memenuhi
kriteria penulisan akademik.
- Sertakan daftar pustaka atau bibliography yang benar menggunakan gaya
“Konvensi APA”.
- Dilarang mengcopy/paste tanpa menyebutkan sumbernya.
- Jangan terlalu banyak menggunakan kutipan langsung, akan tetapi tulislah
dengan bahasa anda sendiri (paraphrase) sebaik mungkin.
- Jika dibutuhkan kutipan langsung, misalnya dari ayat Al Qur’an atau
Hadist, hendaknya cukup mengutip bagian yang dibutuhkan atau mendukung
pernyataan. Jika ingin mengutip secara utuh hendaknya diberi kalimat
pengantar agar pembaca memahami relevansi kutipan tersebut. Dan agar
tidak terlalu banyak mengutip ayat al-Quran atau Hadits.
- Jangan keluar dari topik hanya untuk memenuhi persyaratan batas kata.
- Jika Anda tidak jelasan tentang topik atau memiliki pertanyaan, hubungi
dan komunikasikan dengan dosen Anda untuk memastikan bahwa tulisan
Anda sesuai dengan yang diharapkan.

Page 2 of 11

- Jika tidak dikumpulkan dalam waktu revisi yang telah ditentukan, maka
nilai akan disesuaikan dengan hasil pengerjaan paper yang telah terkumpul
sebelumnya. Kebijakan revisi akan diserahkan kepada masing-masing dosen
pengampu.

B.​ FORMAT PENULISAN RESEARCH PAPER & PENJELASANNYA
Bab I. Pendahuluan
Latar Belakang Masalah
Bagian ini sering disebut sebagai pendorong penelitian. Uraian dari paragraf ini sebisa
mungkin harus bisa menarik minat pembaca untuk terus membaca.
Pada bagian ini perlu diuraikan fenomena yang muncul yang merupakan masalah yang
pantas untuk diteliti secara naratif, dan diakhiri dengan pernyataan peneliti mengenai
ketertarikan peneliti pada area masalah yang dimaksud.

1.​ Konsep topik apa yang diteliti
2.​ bukti adanya masalah di lokasi penelitian
3.​ seharusnya bagaimana
4.​ apa dampaknya
5.​ kenapa diteliti
6.​ diskusikan hasil literature review dengan temuan/fakta dilapangan
7.​ (critical thinking dan writing)
8.​ simpulkan
9.​ kalimat tanya
10.​judul
Konsekuensi dari penggunaan narasi ini kemudian adalah penggunaan metode penelitian.
Jika menggunakan narasi deduktif, maka metode penelitian yang selaras adalah metode
kuantitatif, sementara jika menggunakan narasi induktif, maka metode penelitian yang
selaras adalah metode kualitatif. Penggunaan narasi dan metode penelitian yang berbeda
mesti dalam persetujuan pembimbing.
​Identifikasi Masalah
Indentifikasi masalah adalah aspek abstraksi dan pemilihan yang tepat terhadap aspek
yang akan di teliti. Identifikasi masalah harus merupakan ujung kerucut yang merupakan
inti permasalahan yang sebelumnya telah diuraikan pada latar belakang masalah.

Page 3 of 11

Masalah disini adalah adanya kesenjangan antara hal yang sifatnya ideal dengan
kenyataan di lapangan, atau adanya kesenjangan antara yang disampaikan di teori dengan
kenyataan di lapangan.
Kesenjangan yang menjadi masalah ini dapat merujuk pada salah satu dari 7 tipe
kesenjangan sebagai berikut:
Tabel 2.1. Penjelasan Gap Penelitian Yang Bisa Dijadikan
Acuan Identifikasi Masalah
NO

Tipe research
gap

Penjelasan

1

Evidence Gap
(Contradictory
Evidence Gap)

Evidence gap merupakan kesenjangan atau permasalahan
penelitian yang didapatkan ketika (1) peneliti mendapati bahwa
hukum, hipotesa dari sebuah teori ternyata bertolak belakang atau
kontradiktif dengan hasil-hasil penelitian yang dilakukan, atau (2)
jika hasil-hasl penelitian dalam topik yang sama saling bertolak
belakang satu sama lain [Jacobs, 2011; Müller-Bloch & Kranz, 2014;
Miles, 2017].
Misal: teori mengatakan bahwa orang yang kesepian ada kaitannya
dengan konsep diri yang rendah (Peplau, Russel, & Goldston,
1984), tapi ternyata fakta penelitian membuktikan sebaliknya
(missal: Duggan & Brennan, 1996; McGuire & Clifford, 200;
Permana & Gilmore, 2020).

2

Knowledge Gap
(Knowledge Void
Gap)

Jika hal-hal yang diharapkan untuk bisa menjelaskan ternyata
belum ditemukan penjelasan dan bukti ilmiahnya, maka hal
tersebut masuk pada knowledge gap
[Jacobs, 2011; Müller-Bloch & Kranz, 2014; Miles, 2017].
Misalnya, populer istilah psikologis yang merepresentasikan
sebuah kondisi relasi interpersonal seseorang yang disebut dengan
toxic relationship. Padahal istilah tersebut sama sekai belum ada
pada database penelitian ilmiah, sehingga ada celah penjelasan
yang bisa mendorong diadakannya sebuah penelitian

3

PracticalKnowledge Gap
(ActionKnowledge
Conflict Gap)

Jika ternyata di lapangan, terdapat praktik-praktik yang berbeda
dan belum dijelaskan secara ilmiah dengan teori yang ada [Jacobs,
2011; Müller-Bloch & Kranz, 2014; Miles, 2017].

4

Methodological
Gap
(Method ​
and
Research ​ Design
Gap)

Jika selama ini pada suatu topik belum banyak variasi metodologi
dalam pembuktian sebuah teori[Jacobs, 2011; Müller-Bloch &
Kranz, 2014; Miles, 2017].
Misalnya, selama ini penelitian seputar konsep diri selalu
menggunakan skala dari Fitts (1997) dan belum pernah ada yang
menggunakan fenomenologi untuk mendalami penghayatan
individu terkait konsep dirinya.

Page 4 of 11

5

Empirical Gap
Empirical gap merupakan sebuah kesenangan jika sudah lama
(Evaluation ​ Void sebuah teori tidak direplikasi lagi dan butuh untuk diuji dan dikaji
lagi apakah masih relevan atau tidak [Jacobs, 2011; Müller-Bloch &
Gap)
Kranz, 2014; Miles, 2017].
Misalnya teori Weiner (1983) tentang attributions terkait dengan
kontrol pada diri manusia, apakah dewasa ini masih relevan atau
tdak, karena sudah lama tidak direplikasi dan diuji ulang.

6

Theoretical Gap
(Theory
Application ​ Void
Gap)

theoretical gap adalah kesenjangan yang ditemukan jika ada
sebuah teori yang dirasa butuh untuk dikembangkan atau
dieksplorasi lebih lanjut untuk mendapatkan insight yang
baru[Müller-Bloch & Kranz, 2014]. [Jacobs, 2011; Müller-Bloch &
Kranz, 2014; Miles, 2017].
Misalnya teori-teori pengembangan diri seperti aktualisasi diri
Maslow (1954), efikasi diri Bandura (2012), dan teori determinasi
diri Deci dan Ryan (1995) dirasa terlalu personal, padahal
pengembangan diri itu dirasakan juga secara relasional. Maka perlu
ada pengembangan teori terkait pengembangan diri yang
mengarah lebih pada relasional.

7

Population Gap

Population gap merupakan kesenjangan yang terjadi Ketika
peneliti menemukan bahwa temuan dari sebuah teori hanya
terjadi di daerah atau populasi tertentu saja yang kemungkinan
akan berbeda hasilnya jika berpindah sampel dan populasi atau
juga ditambah variable demografi (e.g., gender, race/ethnicity, age
and etic). [Robinson, et al, 2011].
Misalnya apakah kesepian yang tinggi juga ditemukan di wilayah
Asia, karena selama ini penelitian terkait loneliness hanya terjadi di
Eropa dan Amerika saja.

​Maksud dan Tujuan Penelitian
Maksud penelitian berisi penjelasan terkait ekspektasi dalam bentuk wilayah pendalaman
penelitian. Misalnya penelitian ini diharapkan untuk memberikan gambaran terkait hal
tertentu, atau penelitian ini bermaksud untuk mendapatkan bukti empiris dari variabel
yang akan diteliti.
Tujuan penelitian berisi penjelasan terkait output atau luaran hasil utama penelitian
nantinya. Misalnya penelitian ini menguji hubungan antara variabel tertentu, atau
penelitian ini menggambarkan dinamika dari fenomena psikologis tertentu. Dari tulisan
dan penjelasan pada bagian tujuan penelitian, tergambarkan akan seperti apa hasil dan
luaran penelitian yang akan dilakukan. Dengan kata lain tujuan penelitian adalah apa yang
akan dilakukan setelah mendapatkan data empiris dari variabel yang diteliti

Page 5 of 11

Manfaat/ ​Kegunaan Penelitian
Bagian ini menjelaskan manfaat penelitian yang dilakukan, baik secara teoritis maupun secara
praktis.
Untuk manfaat teoritis, diisi dengan pejelasan posisi penelitian dalam bentuk dialog teoritis,
misalnya penelitian ini mendukung tesis dari identitas sosial, atau penelitian ini berusaha
menyanggah anggapan bahwa pengembangan diri bersifat individual melainkan relasional.
Untuk manfaat praktis diisi dengan penjelasan terkait dampak terhadap dunia profesional dan
atau kesehatan. Misalnya penelitian ini memberikan gambaran bagaimana cara seseorang
memandang dirinya, atau penelitian ini memberikan alternatif dalam ubungan interpersonal
seseorang untuk mengembangkan diri.
Baik manfaat praktis dan teoritis ini kemudian akan diulas kembali pada bab Bab V terutama
terkait apakah manfaat ini kemudian bisa tersampaikan dengan baik oleh peneliti.

Kerangka Pikir
Kerangka pikir bukan merupakan alur pikir peneliti, pada prinsipnya, kerangka pikir
mengemukakan beberapa teori yang relevan dengan masalah yang diteliti, sehingga
memudahkan peneliti memunculkan asumsi atau hipotesis.
Kerangka pikir biasanya merupakan gambaran fenomena yang kemudian dianalisis dengan
menggunakan teori atau dalil yang relevan. Prosesnya bisa deduktif maupun induktif.
Asumsi Penelitian atau Hipotesis (untuk metode penelitian kuantitatif) Asumsi adalah suatu
pernyataan tentang hakekat dari suatu gejala. Asumsi merupakan titik tolak dari dibangunnya
suatu konsep. Asumsi dianggap benar dan tidak perlu diuji. Hipotesa adalah penjelasan
(jawaban) sementara terhadap masalah penelitian yang berkenaan dengan tingkah laku,
fenomena, peristiwa tertentu yang telah terjadi atau yang akan terjadi. Berbeda dengan asumsi
yang tidak perlu diuji, maka untuk hipotesa perlu dilakukan uji hipotesa.

Fokus penelitian (untuk metode penelitian kualitatif)
Fokus penelitian kemudian diisi dengan penjelasan batasan dari area penelitian yang
dilakukan, khususya wilayah fenomena dan analisa dari topik yang akan dikaji oleh
peneliti.

Bab II. Tinjauan Pustaka
Page 6 of 11

Susunan bab dalam tinjauan pustaka, disesuaikan dengan tinjauan pustaka yang
digunakan peneliti dalam membahas penelitian atau tinjauan teori yang digunakan
sebagai dasar penelitian.
Lazimnya tinjauan pustaka dimulai dari variabel yang diteliti
Untuk penelitian kuantitatif, pada bagian akhir Bab II disampaikan juga hasil kajian artikel
yang peneliti lakukan dalam bentuk tabel

C. Penilaian
Adapun penilaian untuk research paper 1 adalah sebagai berikut:

Aspek

Nilai maksimal

Latar belakang masalah

50

Identifikasi masalah

10

Maksud & Tujuan Penelitian

5

Manfaat / kegunaan penelitian

5

Kerangka pikir / Fokus penelitian

10

Tinjauan pustaka

20

Total

100

Penilaian untuk research paper 2 adalah sebagai berikut:
​

Aspek

Nilai maksimal

Rancangan penelitian

30

Variabel penelitian

15

Subjek dan lokasi penelitian

15

Penyusunan alat ukur

15

Teknik pengambilan data

15

Teknik pengolahan dan analisa data

10

Total

100

Page 7 of 11

Instruksi Mengunggah Research Paper
1. Buat file MS Word baru. Sebelum menuliskan jawaban tuliskan informasi
berikut di halaman pertama:
1.​ Nama Mahasiswa:
2.​ ID Mahasiswa:
3.​ Nama/Kode Mata Kuliah:
4.​ Pertanyaan Tugas:
5.​ Jumlah percobaan: (1 atau 2) [Tulis 1 jika ini adalah percobaan

pertama. Tulis 2 jika anda mengunggah revisi dari percobaan anda
sebelumnya.]
2. Silahkan upload sebagai Word Document (.docx) saja; jangan diconvert
menjadi PDF.
3. Beri nama file yang akan diunggah dengan nama kode mata kuliah dan
nama mahasiswa berikut jumlah percobaan. Contoh: AQD101_nama
mahasiswa-1.
4. Bagi mahasiswa yang ingin mengunggah revisi research paper hendaklah
mengganti jumlah percobaan. Contoh: AQD101_nama mahasiswa-2. Harap
hubungi juga dosen pendamping jika anda telah mengunggah revisi paper
anda.

Petunjuk Penting dalam Mengunggah Research Paper
1.​ Mohon diperhatikan, saat anda mengunggah research paper anda,

research paper akan tersimpan dalam bentuk “draft”. Untuk mengirim
research paper, anda harus menekan tombol

“Ajukan Penugasan”.

Jika anda lupa untuk mengirim research paper dengan mengklik

“Ajukan Penugasan”, file tetap akan menjadi “draft” dan
TIDAK AKAN DINILAI. Oleh karena itu, mohon perhatikan poin ini
tombol

dan pastikan sudah dilaksanakan.

Page 8 of 11

2.​ Setelah anda menklik tombol “Ajukan Penugasan”, percobaan pertama

anda sudah dihitung.
3.​ Jika anda ingin merevisi reseach paper anda, harap menghubungi

admin IOU untuk membuka kembali kesempatan pengiriman research
anda.

Admin

IOU

bisa

helpdesk@bahasa.iou.edu.gm

dihubungi
atau

kontak

melalui

email

Whatsaap

di

berikut

+62-822-1144-0031. Pengajuan revisi research paper paling lambat 5
hari sebelum batas akhir pengumpulan tugas pada periode normal.
Saat anda mengunggah file revisi paper maka file paper akan
tersimpan dalam bentuk “draft”. Pastikan anda telah menklik tombol

“Ajukan Penugasan”. Jika anda lupa untuk mengirim paper dengan
mengklik tombol “Ajukan Penugasan” file tetap akan menjadi “draft”
dan TIDAK AKAN DINILAI.
Ketentuan Plagiarisme IOU
​
Segala puji hanya bagi Allah, Tuhan alam semesta. Shalawat dan
salam semoga selalu tercurah kepada utusan-Nya, Nabi Muhammad
shallallahu ‘alaihi wasallam dan semua yang mengikuti jalannya dengan
benar samapai hari kiamat.
Mohon baca dan pahami ketentuan-ketentuan berikut dengan seksama
sebelum mengerjakan tugas di IOU.
Nabi Muhammad shallallahu ‘alaihi wasallam bersabda, "Siapa yang
mencurangi kami, maka dia bukan bagian dari kami." (Shahih Muslim)

Definisi Plagiarisme:
Salah satu permasalahan umum dalam belajar adalah plagiarisme.
Plagiarisme terkadang hanya dipahami sebagai menjiplak; akan tetapi
plagiarisme lebih dari sekedar menjiplak. Plagiarisme mecakup mengutip
tanpa referensi yang benar, kolaborasi dan mencuri ide orang lain.
Page 9 of 11

Plagiarisme adalah “kegagalan untuk mengungkapkan dengan benar ide atau
tulisan orang lain” atau “mengakui ide atau tulisan orang lain sebagai
tulisannya sendiri” baik secara sengaja maupun tidak sengaja. Yang
dimaksud orang lain bisa siapa saja termasuk mahaiswa, staff akademik,
professional, penulis buku atau sumber lain seperti Internet. International
Open University percaya bahwa kegagalan untuk menyatakan penggunaan
ide orang lain merupakan pelanggaran serius dari nilai-nilai Islam, akademik
dan kesepakatan institusi.

Pandangan IOU terhadap Plagiarisme
International Open University tidak akan mentolerir semua bentuk
plagiarisme, dan setiap mahasiswa yang terbukti melakukan plagiarisme akan
mendapat sanksi. Bergantung pada beratnya bentuk plagiarisme, sanksi bisa
berupa pengurangan nilai sampai penolakan tulisan tersebut.
Terkait dengan tugas, hal-hal berikut merupakan plagiarisme:
1)​ Menjiplak tugas mahasiswa lain.
2)​ Kerja sama untuk mengerjakan satu tugas.
3)​ Copy Paste artikel di internet secara keseluruhan.
4)​ Mengutip

tuliasan

penulisnya.
5)​ Menggunakan
referensi.

ide

orang
atau

lain

tanpa

tulisan

orang

mencantumkan

referensi

lain tanpa mencantumkan

Untuk menghindari plagiarisme, pastikan:
​Gunakan tanda kutip pada setiap kutipan dan sebutkan sumbernya.
​Buat referensi untuk semua kutipan
​Gunakan kalimat anda sendiri. Jangan persis kata per kata apa yang anda

baca. Buatlah catatan dengan bahasa anda sendiri kemudian kerjakan tugas
dengan catatan anda tidak langsung dari teks yang anda baca.

Indikasi Plagiarisme
- Karya akan dicek di aplikasi Turnitin secara otomatis saat mahasiswa
mengupload karya esainya.
- Setelah mahasiswa mengupload pengajuan karyanya di draft, mahasiswa
agar

menunggunya

sekitar

10-15

menit

untuk

melihat

persentase
Page 10 of 11

plagiarismenya. Setelah terlihat, mahasiswa dapat melihat di bagian mana
kemiripan terdeteksi dengan mengklik nomor persentase yang muncul.
- Batas maksimal kemiripan atau plagiarisme karya adalah 30%. Jika
plagiarismenya lebih dari 30%, mahasiswa dapat menghapus pengajuannya
dan memperbaikinya kembali selama belum melewati deadline pengumpulan
tugas.
- Karya tidak dapat diperbaiki jika tugas sudah diajukan/diserahkan untuk
penilaian.

Hasil dari Plagiarisme
- Jika karya mahasiswa terdeteksi plagiarisme melebihi 30%, maka akan ada
pengurangan nilai.
- Jika indeks plagiarisme lebih dari 50%, maka mahasiswa mendapat nilai

NOL (0)

Ingat bahwa kita adalah seorang muslim yang belajar Agama Allah, jadi
plagiarisme dalam Studi Islam adalah dosa dan bisa menghilangkan pahala
menuntut ilmu. Semoga Allah memberkahi anda dengan kesuksesan dalam
mata kuliah anda. Aamiin.

Akademik IOU.

Page 11 of 11

