TESIS
DUKUNGAN PERILAKU POSITIF OLEH GURU
UNTUK MENGURANGI PERILAKU MENGABAIKAN TUGAS
PADA SISWA SMA NEGERI 3 BANJARMASIN

untuk memenuhi sebagian persyaratan
mencapai derajat Magister Psikolog
Program Magister Psikolog
Konsentrasi Psikologi Pendidikan

Oleh :
Hellya Agustina
08 915 024

PROGRAM MAGISTER PROFESI PSIKOLOG
FAKULTAS PSIKOLOGI DAN ILMU SOSIAL BUDAYA
UNIVERSITAS ISLAM INDONESIA
YOGYAKARTA
2011

Tesis
DUKUNG
GAN PERILAKU POSITIF OLE
EH GURU
UNTU
UK MENGU
URANGI PERILAKU
P
U MENGAB
BAIKAN TUGAS
PADA SIISWA SMA
A NEGERII 3 BANJA
ARMASIN
y
yang
dipersiapkan dan disusun ole
eh
ellya Agusttina
He
08 915 024
4
telah dipe
ertahankan di depan Sidang Dewa
an Penguji
……………
Pada tanggal ………
P
Susunan Dewan Penguji
Dosen Pe
embimbing,,

Anggota
a Tim Penguji,

----------------------------------------------------Prof. Drr. Amitya Ku
umara, MS.., Psikolog

------------------------------------------------------R
Widyyana, M.Si., Psikolog
Dr. Rahma

---------------------------------------------------------Dr. Sukarti

---------------------------------------------------------Drs. Su
umedi P. Nu
ugraha, Ph.D., Psikolog
g

Te
esis ini telah
h diterima se
ebagai sala
ah satu perssyaratan untuk
memp
peroleh gela
ar Magisterr Psikolog (M
M.Psi)
Tanggal …………
…………
Ketu
ua Program
m Magister Psikologi
P
Prrofesi

-------------------------------------------------------R. A.
A Retno Ku
umolohadi, M.Si., Psiko
olog

MOTTO

Dengan menyebut nama Allah Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang

Al- Baqarah ayat 200. Allah, tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) melainkan Dia
Yang Hidup kekal lagi terus menerus mengurus (makhluk-Nya); tidak mengantuk dan
tidak tidur. Kepunyaan-Nya apa yang di langit dan di bumi. Tiada yang dapat memberi
syafa'at di sisi Allah tanpa izin-Nya? Allah mengetahui apa-apa yang di hadapan mereka
dan di belakang mereka, dan mereka tidak mengetahui apa-apa dari ilmu Allah
melainkan apa yang dikehendaki-Nya. Kursi (ilmu atau kekuasaan-Nya) Allah meliputi
langit dan bumi. Dan Allah tidak merasa berat memelihara keduanya, dan Allah Maha
Tinggi lagi Maha Besar.

Al – Kahifi ayat 73. Musa berkata: "Janganlah kamu menghukum aku karena kelupaanku
dan janganlah kamu membebani aku dengan sesuatu kesulitan dalam urusanku."

PERSEMBAHAN

Karya sederhana ini saya persembahkan untuk
Abah dan Mama

PERNYATAAN

Yang bertanda tangan di bawah ini, saya Hellya Agustina, S,Psi, dengan
disaksikan oleh tim penguji tesis, menyatakan bahwa tesis ini adalah karya
sendiri dan belum pernah diajukan untuk memperoleh derajat kesarjanaan di
suatu perguruan tinggi manapun. Sepanjang pengetahuan saya, tidak terdapat
atau adanya pendapat yang pernah ditulis atau diterbitkan oleh orang lain kecuali
yang secara tertulis diacu dalam naskan ini dan disebutkan dalam daftar pustaka.
Jika terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan isi pernyataan ini, maka saya
bersedia derajat kesarjanaan saya dicabut.

Yogyakarta, ..............................2011
Yang menyatakan,

Hellya Agustina, SPsi

KATA PENGANTAR

Alhamdulillahirobbil’alamin, puji syukur penulis panjatkan ke hadirat Allah
Subahannahuwata’ala atas segala rahmat, kemudahan, dan karunia dari-Nya
yang telah diberikan kepada penulis untuk menyelesaikan tesis ini.
Tesis

ini

merupakan

tugas

akhir

yang

harus

ditempuh

untuk

menyelesaikan program Magister Psikologi di Universitas Islam Indonesia.
Banyak pihak yang telah memberikan dukungan dan bantuan kepada penulis
baik berupa pemikiran maupun semangat selama proses penulisan tesis ini.
Untuk itu, penulis ingin mengucapkan terimakasih yang tulus kepada:
1.

Bapak Sus Budiharto, S.Psi, M.Si., Psikolog selaku Dekan Fakultas Psikologi
dan Ilmu Sosial Budaya Universitas Islam Indonesia. Terima kasih atas
pembelajaran, arahan, dan bimbingan untuk penulis.

2.

Ibu R. A. Retno Kumolohadi, S.Psi., M.Si., Psikolog selaku Ketua Program
Magister Psikolog Universitas Islam Indonesia. Terima kasih untuk
bimbingan dan arahannya sampai penulis menyelesaikan kuliah.

3.

Ibu Prof. Dr. Amitya Kumara, Psikolog selaku dosen pembimbing tesis
penulis. Terima kasih untuk bimbingan, nasehat, arahan, dan pelajaran yang
diberikan selama penulis kuliah sampai menyelesaikan tesis.

4.

Ibu Dr. Sukarti dan Ibu Dr. Rahma Widyana, M.Si., Psikolog, selaku dosen
penguji pendadaran tesis. Penulis mengucapkan terimasih atas semua saran
dan masukan kepada penulis sehingga penelitian ini dapat diselesaikan
dengan baik.

5.

Bapak Drs. Sumedi Priyana Nugraha, Ph.D., Psikolog dan Ibu Mira Aliza
Rachmawati, M.Si., Psikolog, selaku dosen penguji proposal tesis dan

vi

penguji seminar hasil. Penulis mengucapkan terimakasih atas semua saran
dan masukan kepada penulis sehingga penelitian ini dapat diselesaikan
dengan baik.
6.

Ibu Uly Gusniarti, S.Psi., M.Si., Psikolog selaku dosen pembimbing Praktek
Kerja Profesi penulis. Terima kasih untuk pelajaran berharga tentang hidup,
kesabaran dalam membimbing penulis. Penulis akan sangat merindukan
“omelan”nya ibu.

7.

Mama yang selalu menjadikan penulis kebanggaan dalam hidupnya, abah
yang selalu bersedia memberikan ”aufklarung”nya, dan tante yang tidak
pernah berhenti menjaga penulis. Terima kasih untuk semua kasih sayang
dan doa yang terus dipanjatkan dan tidak pernah lekang sepanjang masa.

8.

Mas Taufan Rizki Santoso untuk seluruh waktu yang tercurah, bersedia jadi
tempat diskusi dan ngobrol 1x24 jam. Terima kasih banyak untuk doa dan
kasih sayang yang tidak terbatas ruang dan juga waktu.

9.

Angkatan V yang tidak bisa disebutkan satu persatu dan Konsentrasi Bidang
Psikologi Pendidikan khususnya, Mbak Yuni, Mbak Tiny, Teteh Meina, Mbak
Nina, dan Mas Hariz. Terima kasih atas kebersamaan kita selama ini.
Banyak hal yang terjadi dan membuat kita semakin belajar menjadi pribadi
yang dewasa dari sebelumnya.

10. Untuk Mba Yossy, Eren, Ivo, dan Kak Hazna. Terima kasih untuk waktu
diskusinya, kerja sama dalam pekerjaan, dan semua canda tawa. Semoga
kita semua dipertemukan lagi dalam langkah yang sama menuju jalan Allah
swt untuk membantu banyak orang, I’ll miss all of you so much.
11. Bapak Drs. Gunarto, M.MPd selaku Kepala Sekolah SMAN 3 Banjarmasin
dan Bapak M. Taslim selaku Wakil kepala Sekolah Bidang Kurikulum yang

vii

sudah memberikan kesempatan kepada peneliti untuk melakukan penelitian
sampai dengan selesai.
12. Ibu Ermina Istiqamah, S.Psi., M.Psi., Psikolog selaku psikolog, dan temanteman observer yang sudah bersedia membantu dan mencurahkan
waktunya untuk membantu peneliti sampai dengan selesai.
13. Bapak M. Hifni selaku Guru Mata Pelajaran Matematika kelas XI IPS 2 dan
siswa-siswi kelas XI IPS 2. Terima kasih sudah memberikan kesempatan
untuk saling berbagi ilmu demi keberhasilan bersama dan juga atas
kegembiraannya

selama

penulis

melakukan

penelitian

di

SMAN

3

Banjarmasin.
14. Seluruh staf administrasi Program Magister Psikolog, Mbak Mus, Mas Robit,
Pak Fatur, Mas Himawan. Terima kasih atas bantuannya selama ini
sehingga kuliah sampai penulis menyelesaikan tesis menjadi lancar dan
dilayani dengan baik.
Penulis menyadari bahwa masih banyak kekurangan dan kelemahan
dalam karya ini yang harus diperbaiki dan dikembangkan. Oleh karena itu kritik,
saran dan masukan atas karya ini sangat penulis harapkan agar ke depan
penulis dapat menghasilkan karya yang lebih baik. Penulis berharap agar karya
ini dapat bermanfaat bagi pengembangan ilmu psikologi dan semua pihak yang
memerlukannya. Amin ya robbal’alamin..........

Yogyakarta,

Januari 2012

Hellya Agustina, S.Psi

viii

DAFTAR ISI

Halaman
HALAMAN JUDUL .......................................................................................

i

HALAMAN PENGESAHAN ..........................................................................

ii

HALAMAN MOTTO ......................................................................................

iii

HALAMAN PERSEMBAHAN .......................................................................

iv

HALAMAN PERNYATAAN ..........................................................................

v

KATA PENGANTAR .....................................................................................

vi

DAFTAR ISI

................................................................................................

ix

DAFTAR TABEL ...........................................................................................

xii

DAFTAR GAMBAR .......................................................................................

xiii

DAFTAR GRAFIK .........................................................................................

xiv

DAFTAR LAMPIRAN ....................................................................................

xv

ABSTRACT

................................................................................................

xvi

INTISARI

................................................................................................

xvii

BAB I

PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah .............................................................

1

B. TujuanPenelitian .........................................................................

14

C. Keaslian Penilitian.......................................................................

14

BAB II TINJAUAN PUSTAKA
A. Perilaku Mengabaikan Tugas ......................................................

19

1. Pengertian Perilaku Mengabaikan Tugas ...............................

19

ix

Halaman

2. Karakterisktik Perilaku Mengabaikan Tugas ...........................

20

3. Faktor-faktor Penyebab Perilaku Mengabaikan Tugas ..........

23

B. Remaja Pada Umumnya .............................................................

24

C. Dukungan Perilaku Positif ............................................................

27

1. Pengertian Dukungan Perilaku Positif ....................................

27

2. Strategi Dukungan Perilaku Positif .........................................

32

D. Landasan Teori ...........................................................................

38

E. Hipotesis .....................................................................................

40

BAB III METODE PENELITIAN
A. Rancangan Penelitian ................................................................

41

B. Identifikasi Variabel Penelitian ..................................................

42

C. Definisi Operasional Penelitian .................................................

42

D. Subjek Penelitian ......................................................................

44

E. Metode Pengumpulan Data ......................................................

45

F. Persiapan Penelitian dan Prosedur Perlakuan .........................

47

G. Validitas Modul Dukungan Perilaku Positif ..............................

52

H. Metode Analisis Data ................................................................

53

BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Orientasi Kancah .......................................................................

54

B. Deskripsi Penelitian ..................................................................

57

C. Hasil Penelitian ..........................................................................

63

x

Halaman
D. Diskusi .....................................................................................

72

BAB IV KESIMPULAN DAN SARAN
A. Kesimpulan ................................................................................

78

B. Saran ........................................................................................

79

DAFTAR PUSTAKA ......................................................................................

80

xi

DAFTAR TABEL

Halaman
Tabel 1. Kegiatan Penelitian .........................................................................

58

Tabel2. Skor Pretest dan Posttest Subjek P .................................................

66

Tabel 3. Skor Pretest dan Posttest Subjek L .................................................

68

xii

DAFTAR GAMBAR

Halaman
Gambar 1. Kerangka Pikir Penelitian ............................................................

45

Gambar 2. Desain Eksperimen .....................................................................

39

Gambar 3. Proses Intervensi .........................................................................

51

xiii

DAFTAR GRAFIK

Halaman
Grafik 1. Perbandingan Dukungan Perilaku Positif oleh Guru ......................

64

Grafik 2. Perilaku Mengabaikan Tugas Subjek P ..........................................

67

Grafik 3. Perilaku Mengabaikan Tugas Subjek L ..........................................

69

xiv

DAFTAR LAMPIRAN

Halaman
1. MODUL INTERVENSI ..............................................................................

84

2. PANDUAN OBSERVASI SISWA ..............................................................

111

3. PANDUAN OBSERVASI GURU ...............................................................

112

4. PANDUAN WAWANCARA .......................................................................

113

5. ASSESSMEN DUKUNGAN PERILAKU POSITIF ....................................

116

6. VERBATIM WAWANCARADAN OBSERVASI ..........................................

120

7. SURAT KETERANGAN IZIN PENELITIAN
8. DATA KASAR

xv

POSITIVE BEHAVIORAL SUPPORT BY TEACHER
FOR REDUCE OFF-TASK BEHAVIOR STUDENTS
AT SMA NEGERI 3 BANJARMASIN

Hellya Agustina¹
Amitya Kumara²

Abstract
This research aimed to examined positive behavioral support by teacher
has been trained to reduce off-task behavior students. Because many problems
are faced by teacher when teach and teacher not yet found right way for finished
that problems.Participants in this research were one teachers was implemented
positive behavioral support and two off-task behavior students were identified by
checklist behavior. The participants of students was second grade of senior high
school at Banjarmasin.
In this research used single subject design with O1O2O3O4O5 Æ X Æ
O6O7O8O9 design. Reasons for using this design is that it can measure
the target behaviors that canperformed repeatedly with a period of time. The
instruments was be used to taken data from observation form positive behavioral
support and off-task behavior. Result of analysis data by using visual analysis
and qualitative analysis. From two of analysis indicated different before and after
positive behavioral support implemented by teacher, off-task behavior of two
students were reduced into lower frequency.
Interventions provided to teachers the form of positive behavior support
training. Teachers were trained by psychologist for two days to implemented
positive behavior support appropriately so two of off-task berhavior students can
reduced the frequency and duration of behavior. The results of this research is
toimplement the teacher ignores the behavior of positive behavioral support
students assignments to be reduced, otherwise it causes the students motivation
in learning to be increased to achieve satisfactory academic results.

Keywords : positive behavioral support were implemented by teacher, single
subject design, off-task behavior

___________________
¹ Mahasiswa Magister Psikologi Profesi Fakultas Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya Universitas Islam Indonesia
² Dosen Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada

xvi

DUKUNGAN PERILAKU POSITIF OLEH GURU
UNTUK MENGURANGI PERILAKU MENGABAIKAN TUGAS
PADA SISWA SMA NEGERI 3 BANJARMASIN

Hellya Agustina¹
Amitya Kumara²

Intisari
Penelitian ini dilakukan untuk menguji dukungan perilaku positif yang
diterapkan oleh guru untuk mengurangi perilaku mengabaikan tugas pada siswa.
Karena banyaknya permasalahan yang ditemui oleh guru saat mengajar dan
guru belum menemukan upaya yang tepat dalam mengatasi permasalahan
tersebut. Partisipan dalam penelitian ini adalah guru yang menerapkan dukungan
perilaku positif dan dua orang siswa yang berperilaku mengabaikan tugas yang
diidentifikasi menggunakan ceklist perilaku. Partisipan siswa saat ini sedang
duduk di kelas dua SMA Negeri 3 Banjarmasin.
Pada penelitian ini desain yang digunakan adalah single subject dengan
rancangan O1O2O3O4O5 Æ X Æ O6O7O8O9. Alasan menggunakan desain ini
adalah dapat mengukur target perilaku yang bisa dilakukan secara berulangulang dengan periode waktu tertentu. Instrumen dalam mengambil data pada
penelitian ini berasal dari ceklist perilaku dukungan perilaku positif dan perilaku
mengabaikan tugas. Hasil analisis data menggunakan analisis visual dan analisis
kualitatif. Dari dua analisis yang dilakukan terindikasi bahwa ada perubahan
perilaku mengabaikan tugas setelah guru menerapkan dukungan perilaku positif
dengan menurunnya frekuensi perilaku.
Intervensi yang diberikan kepada guru berupa pelatihan dukungan
perilaku positif. Guru dilatih oleh psikolog selama dua hari agar menerapkan
dukungan perilaku positif secara tepat sehingga dua orang siswa yang
berperilaku mengabaikan tugas dapat turun frekuensi dan durasi perilakunya.
Hasil yang didapat dari penelitian ini adalah dengan guru menerapkan dukungan
perilaku positif perilaku mengabaikan tugas pada siswa menjadi berkurang,
selain itu menyebabkan motivasi siswa dalam belajar menjadi meningkat untuk
mencapai hasil akademik yang memuaskan.

Kata kunci : dukungan perilaku positif yang diterapkan oleh guru, single subject
design, perilaku mengabaikan tugas siswa

___________________
¹ Mahasiswa Magister Psikologi Profesi Fakultas Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya Universitas Islam Indonesia
² Dosen Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada

xvii

BAB I
PENGANTAR

A. Latar Belakang Masalah
Menurut Smith (1999) sekolah merupakan tempat terbaik bagi sebagian
besar anak-anak untuk mempelajari suatu kumpulan pengetahuan dan
keterampilan penting tertentu yang harus dipelajari. Fungsi sekolah menurut
Suwarno (1992; dalam Sarwono, 2007) ialah (1) mengembangkan kecerdasan
pikiran (perkembangan intelektual) dan memberikan pengetahuan; (2) sebagai
lembaga sosial

yang khusus di bidang pendidikan dan pengajaran; dan (3)

pembentuk suatu nilai karena merupakan masa transisi individu dari rumah ke
masyarakat untuk mendapatkan kesempatan melatih diri sendiri dan menjadi
individu yang bertanggung jawab sebagai persiapan sebelum terjun ke
lingkungan masyarakat.
Menurut penelitian yang pernah dilakukan oleh Central For Public Mental
Health (2011), bahwa dunia pendidikan mencakup pula sejumlah stake-holders,
yaitu siswa, guru, dan petugas di sekolah yang merupakan salah satu bagian
dari sistem yang langsung bersentuhan dengan proses pendidikan. Adanya
beban kurikuler dan daya tahan dari anak didik terhadap muatan kurikulum
seringkali tidak mempertimbangkan kemampuan siswa. Hal ini menjadikan
perkembangan kognitif-sosial yang tidak selaras dan sistem standarisasi
mengandung implikasi yang negatif terhadap perkembangan siswa.
Pada kenyataannya, banyak sekolah yang menggunakan pelajaran yang
berstruktur tinggi, yang secara eksklusif diarahkan pada pengajar. Hal ini
menyebabkan minat belajar beberapa siswa menjadi menurun akibat adanya

1

2

berbagai hal yang terjadi di sekolah. Salah satu yang sering dianggap sebagai
penyebab menurunnya minat beberapa siswa dalam belajar adalah cara guru
dalam menyajikan dan menyampaikan materi pelajaran sehingga siswa sering
mengeluhkan bahwa cara guru dalam menyajikan materi pelajaran terasa
membosankan, terlalu sulit untuk dipahami, dan tidak disertakan dengan contoh
konkrit dalam kehidupan sehari-hari. Hal ini menjadikan siswa tidak mendapatkan
manfaat dari mata pelajaran yang disampaikan kepadanya, terlalu banyak bahan
atau materi yang sajikan, dan tugas yang harus dikerjakan dalam waktu yang
terbatas, seperti mengerjakan soal latihan dalam waktu 15 menit, dan guru hanya
menggunakan LKS sebagai panduan dalam mengerjakan soal latihan. Penelitian
yang pernah dilakukan oleh Sarwono, dkk (2007) bahwa 10,5% siswa
menyatakan cara guru terlalu cepat dalam menjelaskan materi, 1,7%
menyatakan bahwa guru pada saat mengajar sulit untuk dipahami, 22,7% siswa
menyatakan bahwa guru mengajar dengan cara yang tidak menarik, dan 12,2%
siswa menyatakan bahwa selama proses belajar mengajar di dalam kelas
cenderung jarang untuk berkomunikasi dan berinteraksi dengan siswanya.
Akan tetapi, yang lebih utama dari permasalahan yang dihadapi oleh
siswa adalah metode penyampaian dari para pengajar yang bersifat monoton,
tidak ada komunikasi dua arah antara guru dan siswa sehingga membuat siswa
menjadi jenuh dan bosan (Sarwono, 2007), dan tidak jarang siswa menjadi bolos
dan sering tidak melaksanakan tugas yang diberikan kepada mereka. Hal ini
menyebabkan siswa melakukan pengabaian tugas.
Berdasarkan hasil observasi di kelas XI IPS2 menggunakan checklist
perilaku yang dilakukan bulan Juli 2011, ada dua orang siswa yang memiliki
perilaku mengabaikan tugas. Selama guru menjelaskan sub bahasan mengenai

3

statistik deskriptif pada pelajaran Matematika, dua orang siswa tersebut, yaitu P
dan L sibuk mengobrol, dan tidak memperhatikan penjelasan guru. Dua orang
siswa ini dikeluhkan oleh Bapak HF saat proses belajar-mengajar membuat
suara-suara yang mengganggu temannya yang lain sehingga guru harus
menegur berkali-kali agar siswa tersebut tenang dan memperhatikan catatan
yang ditulis dipapan tulis. Saat masuk pada latihan soal, siswa tersebut
kebingungan mengenai jawaban yang harus dikerjakannya di buku latihan,
karena guru mengatakan bahwa tugas tersebut akan langsung dinilai dan
dimasukkan sebagai nilai tambahan pada catatan guru, dua orang siswa tersebut
melihat pekerjaan teman yang lainnya, berpindah-pindah tempat duduk untuk
mencari jawaban soal yang sedang dikerjakan, mencoret-coret buku catatan
yang tidak berhubungan dengan soal yang diberikan, saat guru bertanya apakah
sudah selesai dikerjakan, mereka tidak menjawab dan hanya diam saja. Siswa
tersebut mengumpulkan paling terakhir dan diingatkan oleh guru agar lain hari
tidak lagi mencontek, mengganggu teman saat mengerjakan latihan soal, dan
serius dalam mengerjakan tugas.
Selain itu, berdasarkan hasil wawancara dengan salah satu guru
Matematika di salah satu SMA Negeri di Banjarmasin pada bulan Juni 2011 yaitu
bapak HF, ditemukan dua orang siswa di kelas XI IPS2 seringkali mengabaikan
tugas ketika sedang diberikan soal latihan. Masing-masing siswa tersebut pada
saat diberikan soal latihan di kelas sibuk berbicara dengan temannya yang lain,
jarang membawa buku catatan, dan lebih sering tidak mengerjakan soal dan
bertanya pada teman mengenai jawaban dari tugas yang diberikan oleh guru.
Selain itu, subjek P dan L berada di urutan terakhir dalam mengumpulkan tugas.
Dua siswa tersebut kurang memahami penjelasan yang diberikan oleh guru, dan

4

pada saat guru bertanya apakah ada yang tidak dipahami ia hanya diam saja.
Bapak

HF

juga

mengungkapkan

bahwa

siswa

menganggap

pelajaran

Matematika adalah pelajaran yang cukup sulit untuk dimengerti dan kebanyakan
siswa menganggap dirinya “bodoh” karena tidak bisa dalam pelajaran
Matematika. Hal ini tidak hanya terjadi di satu kelas saja, akan tetapi juga terjadi
pada kelas X-B, X-D, dan XI IPA3.
Pengabaian tugas dapat diartikan bahwa setiap waktu pada saat kegiatan
yang dilakukan di dalam kelas siswa tidak mengikuti dengan baik, kurang mampu
untuk mengendalikan diri sendiri dengan baik, memperlihatkan perilaku yang
tidak sopan terhadap orang lain, dan motivasi dalam melakukan pekerjaan atau
tugas sangatlah rendah. Perilaku negatif tersebut dapat berdampak nilai-nilai
akademik yang berlaku di suatu kelas. Perilaku ini biasanya direkam dengan
menggunakan hasil observasi, observasi guru, dan checklist pada perilaku yang
dimaksud (Sugai, 2001; dalam Edmonson, Flannery, Eber, & Sugai, 2005).
Menurut Roberts (2008) pengabaian tugas bisa diartikan sebagai
kurangnya perhatian siswa terhadap tugas yang diberikan kepadanya, menjadi
penganggu dan atau gagal dalam menyelesaikan tugasnya. Upaya untuk
mengubah perilaku ini berpusat pada suatu konsekuensi yaitu, hukuman atau
kehilangan haknya saat berada di kelas. Akan tetapi, beberapa dari upaya yang
sudah dilakukan seringkali memiliki keterbatasan dalam menuju keberhasilan
yang akan dicapai. Hal ini sejalan dengan pendapat yang dikemukakan oleh
Rowe, McQuiggan, Robinson, dan Lester (2008) bahwa perilaku pengabaian
tugas

adalah

sebuah

simptom

yang

terjadi

diakibatkan

oleh

adanya

ketidakbebasan dalam proses belajar-mengajar. Tingginya level dari kebebasan
dalam proses belajar pada individu adalah yang paling penting dalam hal

5

menyeimbangkan antara motivasi yang dimiliki oleh siswa dan memaksimalkan
pengerjaan tugas yang akan dilakukan oleh siswa
Pendapat ini diperkuat dengan simptom pengabaian tugas yang
dijelaskan oleh Cocea, Hershkovitz, dan Baker (2008) di mana perilaku
pengabaian tugas ditunjukkan dengan munculnya perilaku atau terlibatnya
individu dalam sebuah perilaku lebih dari tiga detik, seperti mengerjakan suatu
tugas yang tidak sesuai dengan yang diberikan, berbicara dengan teman pada
saat jam pelajaran, berpindah-pindah tempat duduk, dan tidak memperhatikan
penjelasan dari guru mengenai tugas yang diberikan.
Menurut Rowe (2008), salah satu alasan paling umum yang dilakukan
oleh sekolah dalam menerapkan dukungan perilaku positif dalam membantu
siswa yang sering mengabaikan tugasnya, seperti siswa yang seringkali lalai
melaksanakan

tugas,

mengganggu

teman

sekelasnya,

atau

gagal

menyelesaikan tugasnya adalah dengan bagaimana cara untuk fokus pada
perubahan perilaku dengan memberikan konsekuensi berupa hukuman–hadiah,
dan menghilangkan hak istimewa yang dimiliki oleh masing-masing siswa.
Beberapa tahun belakangan ini minat remaja pada hal-hal yang khas
berkaitan dengan sekolah dan minat terhadap pelajaran menurun di mana
mereka lebih tertarik pada kegiatan yang tidak berhubungan dengan pelajaran
sekolah misalnya olahraga dan bermain yang semakin menjadi tidak terkontrol.
Fakta tersebut diperkuat dengan pernyataan dari Santrock (2006) bahwa ada
kecenderungan individu tidak tertarik pada sekolah, menjadi tidak mau untuk
membuat pekerjaan rumah, dan ingin meninggalkan sekolah sesegera mungkin.
Di sisi lain, banyak atau sedikitnya minat anak terhadap sekolah dipengaruhi oleh
gurunya. Apabila anak membawa konsep yang tidak baik dan tidak positif

6

terhadap guru maka akan memunculkan sikap yang tidak menyenangkan dan
cenderung tidak positif terhadap guru.
Fatimah

(2006)

menjelaskan

bahwa

ada

beberapa

faktor

yang

menimbulkan rasa bosan ketika anak berada di sekolah, yaitu seringkali anakanak merasa bahwa mata pelajaran yang diajarkan kepada mereka tidak ada
gunanya dan tidak menarik sehingga anak memilih untuk pulang lebih awal dan
memberikan alasan kalau orang tua mempunyai acara atau mengeluh sakit, atau
membolos untuk tidak mengikuti pelajaran. Hal ini seringkali dilakukan oleh anakanak yang orang tuanya berasal dari sosioekonomi yang rendah dan tidak peduli
terhadap

pendidikan.

Menurut

Desmita

(2006)

penyebab

lain

perilaku

mengabaikan tugas muncul karena anak merasa bosan di sekolah dengan
pelajaran yang menurut anak monoton sehingga dalam melaksanakan tugas
yang diberikan oleh guru hanya berusaha biasa-biasa saja dan mendapatkan
nilai yang tidak maksimal dan cenderung di bawah rata-rata.
Selain itu, sebab dari munculnya perilaku negatif pada siswa saat berada
di kelas yaitu, bisa diperoleh dari kondisi sosio-ekonomi keluarga, kurikulum yang
tidak relevan, sekolah yang terasa sesak karena jumlah siswa melebihi kapasitas
kelas, memiliki masalah emosi dan penyesuaian diri, konsep diri yang rendah,
kebiasaan untuk membangkang dengan guru, dan menentang kawan sebaya.
Hal ini perlu ditangani lebih lanjut salah satunya melalui manajemen kelas yang
baik. Menurut Duke (1979; Hasri, 2009) bahwa dengan adanya ketentuan dan
prosedur yang membuat siswa merasa bahwa sekolah adalah tempat yang
menyenangkan, dapat menciptakan dan memelihara lingkungan belajar dengan
baik sehingga kegiatan belajar mengajar tercipta dengan baik. Di sisi lain,
dengan adanya manajemen kelas yang baik dapat memberikan dampak

7

langsung terhadap pencegahan perilaku negatif siswa, seperti mengabaikan
tugas, mengganggu teman sekelas lainnya, bolos dari pelajaran, dan lain-lain.
Manajemen kelas yang baik dapat membantu guru dalam menciptakan
dukungan dan harapan yang positif dalam kegiatan belajar mengajar yang
menyenangkan, siswa memiliki kesempatan untuk lebih banyak mendapatkan
apa yang ingin diketahuinya dalam hal mata pelajaran, mengetahui peraturan
yang jelas dan masuk akal pada siswa, dan memberikan siswa tanggung jawab
atas perilaku dan tugas yang dikerjakannya (Hasri, 2009).
Berdasarkan wawancara secara lisan yang juga pernah dilakukan pada
guru bimbingan konseling (BK) di salah satu Sekolah Menengah Kejuruan Negeri
di Yogyakarta (2010), menunjukkan bahwa saat individu diberikan tugas secara
terus-menerus pada tiap mata pelajaran dan individu menganggap bahwa tugas
yang diberikan oleh guru terasa sulit dan tidak memahami apa yang sudah
disampaikan oleh guru di kelas, sehingga individu memilih untuk tidak
mengerjakan tugas tersebut dan cenderung untuk mengabaikan tugas tersebut,
dan tidak jarang juga individu memilih untuk bolos atau tidak masuk sekolah dan
mengikuti pelajaran sehingga individu tersebut ketinggalan pelajaran. Hal
tersebut menyebabkan individu memperoleh nilai-nilai akademik di bawah ratarata kelas dan tidak jarang individu tersebut juga akan berurusan dengan guru
BK hanya karena rendahnya nilai akademik yang didapatkan atau memiliki
masalah pribadi yang dapat mengganggu pelajaran sehingga saat mengerjakan
tugas menjadi tidak optimal.
Ada dua orang siswa pada saat diwawancarai mengatakan bahwa
seringkali penyebab mengabaikan tugas karena beberapa guru dianggap
membuat mereka kesal, seperti mengatakan subjek sebagai anak yang bodoh,

8

nakal, dan tidak bisa bertanggung jawab dengan tugas yang diberikan. Hal ini
disebabkan siswa menganggap bahwa guru memberikan mereka tugas yang
banyak dan menumpuk tiap harinya dan tugas tersebut harus selesai pada batas
waktu yang telah ditentukan, tidak memberi waktu tambahan, dan guru seringkali
tidak pernah mau peduli, sedangkan kebutuhan mereka dalam fasilitas
menyelesaikan tugas, seperti, bahan-bahan atau buku-buku yang dijadikan
referensi, alat-alat yang dibutuhkan dalam menyusun tugas yaitu, kertas, pulpen,
penggaris, laptop, printer, dll belum dapat terpenuhi dengan baik (Wawancara
Siswa X-B, Juli 2011).
Selain itu, apabila tugas tersebut tidak dapat selesai tepat pada
waktunya guru sering melabel siswa sebagai individu yang malas, tidak
bertanggung jawab dengan pekerjaan sendiri, tidak memiliki daya juang yang
bagus dalam menyelesaikan tugasnya, atau tidak mau berusaha untuk
menyelesaikan tugasnya dengan baik. Siswa menganggap bahwa semua guru
tersebut sama saja, dan tidak mau mendengarkan alasan yang mereka katakan.
Guru biasanya lebih sering menyalahkan saja pada siswanya, seperti
mengatainya anak yang pemalas dalam mengerjakan tugas, nakal, bodoh, dan
peraturan-peraturan yang ketat menyebabkan siswa menjadi malas dan
cenderung menunda seluruh tugas atau salah satu pekerjaan sekolahnya
(Wawancara Siswa Kelas X-D, Juli 2011).
Menurut Elfiky (2009) individu terjebak dengan pikirannya sendiri bahwa
tugas yang diberikan oleh guru terasa sangat sulit. Hal ini didukung dengan
pernyataan dari salah satu siswa mengatakan bahwa faktor lain yang
menyebabkan ia sering mengabaikan tugasnya, misalnya saja karena individu
merasa kurang menyukai mata pelajaran yang diajarkan, saat diberikan tugas

9

merasa bahwa dirinya tidak mampu menyelesaikannya, kurang menyukai guru
yang mengajar mata pelajaran tersebut dikarenakan adanya perbedaan dalam
cara

menyampaikan

pelajarannya

tidak

pelajaran

sehingga

menyenangkan,

guru

individu

menganggap

bahwa

bersikap

galak

sering

atau

memarahinya, memberikan label yang jelek padanya seperti anak yang nakal,
tidak bisa memperhatikan pelajaran di kelas, dan rasa malas yang menyerang
makin memperkuat individu untuk tidak mengerjakan tugas (Wawancara Siswa
XI IPS2, Juli 2011).
Hal ini menyebabkan individu menjadi tidak kompetitif dan memiliki daya
saing yang rendah dengan teman yang lain. Anak yang merasa bosan dan
mengabaikan tugasnya cenderung menjadi anak yang nakal dan sering berbuat
onar saat di sekolah atau di kelas. Anak-anak tersebut juga menjadi agresif dan
menjadi tidak mempunyai tujuan yang jelas saat berada di sekolah.
Penelitian yang pernah dilakukan Einsberg (2004) menunjukkan bahwa
munculnya perilaku yang berkaitan dengan moral dikarenakan adanya pengaruh
dari lingkungannya, dengan kata lain bahwa remaja berperilaku agresif sehingga
tidak mempunyai tujuan yang jelas saat berada di berbagai situasi karena
pengaruh dari lingkungan serta adanya kesenjangan antara pemikiran dan
tindakan yang akan dilakukan remaja tersebut. Sebenarnya anak-anak tersebut
bukan tidak mengetahui peraturan sekolah, melainkan mereka dengan sengaja
melakukan pelanggaran tersebut karena memperoleh sikap yang tidak
menyenangkan dari teman sebayanya ataupun gurunya (Santrock, 2006).
Di sisi lain, anak-anak diharapkan untuk duduk diam, dan mendengarkan
apa yang dijelaskan oleh guru mengenai materi yang disampaikan, atau
membaca dan menulis mengenai suatu materi pelajaran. Banyak porsi waktu

10

yang digunakan anak untuk duduk pasif, menonton atau memperhatikan, dan
mendengar pada saat guru menyampaikan materi. Strategi pengajaran yang
cocok seharusnya menyiapkan lingkungan bagi anak untuk belajar melalui
eksplorasi dan interaksi aktif dengan orang lain, teman sebayanya, maupun
obyek yang berada disekitarnya. Anak-anak juga dapat memilih kegiatan apa
yang ingin mereka lakukan dari berbagai kegiatan yang sudah disiapkan oleh
guru dan anak-anak juga diharapkan untuk aktif secara mental maupun fisik
(Danim & Khairil, 2010).
Dalam sebuah penelitian yang pernah dilakukan oleh Rowe dkk (2008)
untuk mengatasi anak-anak yang sering melakukan pengabaian terhadap
tugasnya digunakan sebuah teknologi yang pernah dilakukan pada beberapa
siswa umur 3-6 tahun dan 7-11 tahun. Rowe, dkk menggunakan teknologi
tersebut untuk membuat individu tertarik pada tugas yang dihadapkan padanya,
teknologi tersebut menggunakan tutoring sebuah permainan dalam NarrativeCentered Learning Environments (NLEs) yang diberi nama Crystal Island. Selain
itu, ada pula beberapa metode yang pernah dilakukan dalam menangani perilaku
mengabaikan tugas (off-task behavior) yaitu, Curriculum Based Assessment
(CBA) yang bertujuan untuk mengurangi respon negatif yang sering muncul pada
perilaku siswa, Self-management Program yang diberikan pada siswa dengan
tujuan untuk mengurangi perilaku mengabaikan tugas.
Dalam penelitian Dalton (1999) mengenai Self-management Program
untuk siswa dengan perilaku mengabaikan tugas digambarkan pada dua orang
siswa yaitu Petrus dan Brian yang mengalami kesulitan belajar. Dua orang siswa
tersebut ditangani menggunakan program manajemen diri untuk mengurangi
perilaku mengabaikan tugas dalam dua kelas yaitu kelas pendidikan umum dan

11

studi ruang kelas. Program pengelolaan diri termasuk dalam tiga komponen yaitu
checklist, skala perilaku, dan bentuk pemantauan diri. Hasil penelitian ini
menggambarkan keberhasilan dalam tiga komponen pengaturan diri terjadi
perubahan yang cukup signifikan dari awal pelaksanaan sampai dengan proses
maintanance program yang diberikan. Pada subjek 1 menunjukkan perubahan
yang tinggi dengan menurunnya perilaku mengabaikan tugas menggunakan
program self-management yang terdiri dari tiga komponen yang diberikan selama
mengikuti pelajaran ilmu pengetahuan 79%, seni bahasa 87%, dan LOC 97%,
sedangkan pada subjek 2 menunjukkan perilaku pengabaian tugas dengan
menurunkan menggunakan program self-management yang terdiri dari tiga
komponen juga mengalami pengubahan perilaku yaitu dalam mengikuti pelajaran
ilmu pengetahuan 87%, ilmu sosial 93%, dan LOC 84%.
Metode lain yang pernah digunakan adalah dukungan perilaku positif
(positive behavioral support). Dukungan perilaku positif diberikan bertujuan
memberikan pengaruh yang bersifat positif pada lingkungan khususnya terhadap
siswa-siswa

yang

memiliki

perilaku

yang

bermasalah,

seperti

perilaku

mengabaikan tugas.
Berdasarkan hasil penelitian Tobin, dkk (2006) menyatakan bahwa siswa
sekolah menengah atas dengan masalah perilaku yang seringkali terjadi saat
berada di sekolah, sehingga disarankan untuk pindah ke sekolah lain karena
sering memunculkan perilaku yang negatif terhadap disiplin yang diterapkan oleh
sekolah. Instruksi dukungan perilaku positif pernah dilakukan terhadap 15-20
siswa. Dukungan perilaku positif dijadwalkan terhadap 15-20 siswa agar
mengikuti intervensi selama beberapa sesi yang akan disampaikan oleh para
pelatih. Hal ini dimaksudkan agar para guru dapat secara langsung melatih

12

perilaku yang menjadi harapan sebagai sarana untuk memantau dan
mengajarkan perilaku berupa dukungan positif yang sudah diajarkan. Dari awal
perilaku diajarkan melibatkan para siswa dan juga para pengajar sehingga dapat
dilaksanakan strategi tersebut dan dapat mencapai sebuah harapan bahwa guru
dapat memberikan sebuah pengajaran yang menyenangkan.
Dukungan perilaku positif digunakan secara sistematik dan merupakan
pendekatan yang dapat memungkinkan sekolah menengah atas untuk lebih
efektif menjaga ketertiban sementara waktu dan meminta siswa yang terlibat
dalam situasi tersebut untuk menempatkan diri pada resiko yang akan dihadapi
sebagai sebuah pengecualian akibat dari munculnya perilaku yang tidak
diinginkan. Dukungan perilaku positif juga mengukur sejauh mana harapan dapat
didefinisikan, diajarkan, dan diberi penguatan secara positif, melakukan
pemantauam melalui sistem dalam menanggapi masalah pelanggaran yang
dilakukan oleh siswa, menggunakan data yang didapat selama proses penelitian
berlangsung

sebagai

salah

satu

pembuat

keputusan,

dan

mengelola

kepemimpinan guru yang menjadi salah satu pelaksana administrasi sekolah.
Dukungan perilaku positif mengacu pada aplikasi dari intervensi perilaku
positif dan sebuah sistem yang digunakan untuk mencapai perubahan perilaku
sosial yang dianggap penting (Horner, Freeman, Nelson, & Sugai, 2000). Adanya
dukungan perilaku positif oleh guru dapat memberikan dampak langsung yaitu
dalam mencegah muncul perilaku negatif dari siswa, seperti mengabaikan tugas.
Ketika guru menggunakan dukungan perilaku positif pada tingkat kelas,
diharapkan mampu menciptakan lingkungan yang positif dan mendorong siswa
untuk menjadi peserta yang aktif dalam lingkungan pembelajaran.

13

Dukungan perilaku positif yang digunakan guru saat berada di ruang kelas,
diharapkan mampu untuk menciptakan lingkungan yang positif, mengurangi
perilaku mengabaikan tugasnya, dan mendorong siswa untuk menjadi partisipan
yang aktif selama proses pembelajaran. Harus ada sebuah perencanaan untuk
lingkungan pembelajaran yang dapat mendukung pengembangan keterampilan
untuk mencapai suatu kesuksesan akademik dan interaksi sosial saat berada di
dalam kelas. Secara singkat, dukungan perilaku positif adalah suatu metode
yang digunakan untuk melihat bagaimana lingkungan dapat berperan dalam
keberhasilan yang dicapai oleh siswa (dalam Strout, 2005).
Hal inilah yang melatarbelakangi peneliti untuk memberikan intervensi
berupa dukungan perilaku positif kepada siswa melalui pengajar atau guru yang
mengajar di kelas agar mereka merasa nyaman dengan sekolahnya, dapat
memahami materi dengan mudah yang disajikan oleh para pengajar, dan dapat
berkomunikasi secara efektif dengan guru sehingga mampu mengurangi perilaku
pengabaian tugas oleh siswa.
Dari penjelasan kasus yang telah diuraikan di atas, yang kemudian
menjadi dasar dari penelitian yang akan dilakukan, maka peneliti ingin
mengetahui: Apakah Dukungan Perilaku Positif (Positive Behavioral Support)
oleh guru yang dapat mengurangi perilaku mengabaikan tugas (Off-task
Behavior) sekolah pada siswa?
Judul

rancangan

intervensi

yang

akan

dilakukan

dalam

upaya

mengurangi perilaku mengabaikan tugas sekolah pada siswa adalah : Dukungan
Perilaku Positif oleh Guru Untuk Mengurangi Perilaku Mengabaikan Tugas
Sekolah Pada Siswa.

14

B. Tujuan Penelitian
Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui
dan memahami : Apakah Dukungan Perilaku Positif oleh guru dapat mengurangi
Perilaku Mengabaikan Tugas pada siswa?

C. Keaslian Penelitian
Penelitian ini mengenai dukungan perilaku positif oleh guru sehingga bisa
mengurangi perilaku mengabaikan tugas pada siswa. Subjek penelitian adalah
guru yang akan diberikan intervensi berupa dukungan perilaku positif dan siswa
dengan perilaku mengabaikan tugas.
Sebelumnya penelitian mengenai dukungan perilaku positif pernah
dilakukan oleh Winter University of Florida pada tahun 2005 yang dipublikasikan
dengan

judul

Positive

Behavioral

Support

at

the

Classroom

Level

:

Considerations and Strategies, pada penelitian ini banyak guru melakukan
observasi terhadap siswanya di dalam kelas bahwa banyak siswa yang berbicara
ketika

pelajaran

dimulai,

tidak

betah

berlama-lama

dikursinya,

atau

mengacuhkan gurunya ketika sedang menerangkan pelajaran.
Penelitian lain yang berhubungan dengan dukungan perilaku positif juga
pernah dilakukan oleh Tobin dari University of Oregon pada 25 Maret 2006 yang
dipublikasikan dengan judul Implementing Positive Behavior Support in Reguler
and Alternative High Schools : Use of the Team Implementation Checklist
menggunakan 2% - 5% siswa yang perilakunya menyalahi aturan dan sekolah
membutuhkan suatu program khusus untuk bisa membangun perilaku siswa
menjadi lebih baik.

15

Ada pula penelitian lain yang berhubungan dengan perilaku mengabaikan
tugas pernah dilakukan oleh Roberts dari University of Oregon dengan judul Offtask Behavior in the Classroom : Applying FBA (Functional Behavior
Assessment), pada penelitian ini banyak siswa dalam sebuah kelompok
seringkali tidak memperhatikan materi pelajaran karena tidak ada perhatiannya
terhadap pelajaran.
Penelitian lain mengenai perilaku mengabaikan tugas pernah dilakukan
oleh Rowe (2010) dari Department of Computer Science North Carolina State
University dan masih berada dalam tahap penyempurnaan penelitian dengan
judul Off-task Behavior in Narrative-Centered Learning Environments (NLEs),
dalam projek ini dibuat sebuah permainan yang diberi nama “Crystal Island”.
Tujuan dari program permainan tersebut adalah bagaimana siswa dapat belajar
untuk fokus terhadap sebuah masalah yang membutuhkan penyelesaian, strategi
yang

digunakan

dalam

menyelesaikan

tugas,

proses

berpikir

selama

mengerjakan tugas, dan apa yang harus dilakukan agar tugas tersebut selesai
tepat pada waktunya dan memperoleh hasil yang optimal nantinya saat tugas
tersebut sudah terselesaikan dengan baik.
Penelitian juga pernah dilakukan oleh Dalton (1999) mengenai Selfmanagement Program untuk siswa dengan perilaku mengabaikan tugas (off-task
behavior), dengan menggambarkan ada dua orang siswa yaitu Petrus dan Brian
yang mengalami kesulitan belajar dengan menggunakan program manajemen
diri untuk mengurangi perilaku mengabaikan tugas dalam dua kelas yaitu kelas
pendidikan umum dan studi ruang kelas. Program pengelolaan diri termasuk
dalam tiga komponen yaitu checklist, skala perilaku, dan bentuk pemantauan diri.

16

Penelitian

mengenai

intervensi

dukungan

perilaku

positif

dalam

menangani perilaku yang dianggap bermasalah, yaitu penelitian yang pernah
dilakukan oleh Benedict, Horner, dan Squires (2007) dengan judul Assessment
and Implementation of Positive Behavior Support in Preschools. Penelitian ini
dilakukan pada 15 siswa usia dini melalui guru. Hal ini dilakukan sebagai upaya
pencegahan dari perilaku bermasalah pada anak usia dini yang semakin
berkembang dari hari ke hari. Hasilnya adalah dengan adanya keterlibatan dari
guru dan dukungan manajemen kelas yang diatur dengan baik dapat mencegah
munculnya perilaku yang dianggap bermasalah bagi anak usia dini. Namun,
dalam penelitian ini perilaku yang diukur adalah perilaku yang bermasalah tapi
tidak khusus mengenai perilaku mengabaikan tugas.
Tobin (2006) juga melakukan penelitian dengan judul Implementing
Positive Behavior Support in Reguler and Alternative High Schools: Use of the
Team Implementation Checklist. Hasil penelitian yang dilakukan adalah dengan
diberikannya dukungan perilaku positif di sekolah dan digunakan secara
sistematik pada 15 siswa yang dianggap memiliki masalah perilaku dapat secara
sukses dikurani perilaku melalui disiplin kelas yang tinggi dan siswa yang
bermasalah tersebut dapat menghindari ancaman sekolah seperti pindah kelas
atau dipindahkan ke sekolah lainnya. Namun, dalam penelitian ini perilaku yang
diteliti hanya perilaku yang bermasalah tetapi tidak digambarkan secara khusus
perilaku mengabaikan tugas.
Peneliti belum menemukan penelitian yang meneliti mengenai efek dari
dukungan perilaku positif yang diterapkan oleh guru sebagai upaya mengurangi
perilaku mengabaikan tugas khususnya di Indonesia sendiri. Oleh karena itu
peneliti tertarik untuk melakukan penelitian ini. Menyimak pada penelitian-

17

penelitian tentang pengabaian tugas (off-task behavior) yang diuraikan di atas,
sepanjang pengetahuan peneliti, belum pernah ada penelitian sebelumnya yang
meneliti tentang “Dukungan Perilaku Positif oleh Guru Untuk Mengurangi
Perilaku Mengabaikan Tugas Sekolah”, kecuali yang peneliti acu dan menulis
pada daftar pustaka.
Perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya antara lain: (a)
pada penelitian sebelumnya, intervensi yang diberikan kepada anak-anak melalui
sebuah program yang berbentuk program games komputer, program selfmanagement, dan guru yang menerapkan dukungan perilaku positif melalui
pembelajaraan yang bersifat kooperatif untuk menurunkan perilaku mengabaikan
tugas, sedangkan pada penelitian ini peneliti ingin mengetahui efek langsung dari
dukungan perilaku positif yang akan diterapkan guru yang sudah dilatih
dukungan perilaku positif sehingga dapat menjadi salah satu upaya dalam
mengurangi perilaku mengabaikan tugas pada siswa di kelas, (b) subjek
penelitian sebelumnya adalah kebanyakan anak-anak tingkat usia dini, Sekolah
Dasar, Sekolah Menengah Pertama, hanya beberapa saja yang melakukan
penerapan pada anak Sekolah Menengah Atas, sedangkan pada penelitian ini
peneliti memilih subjek penelitian adalah remaja yang sedang berada di kelas XI,
(c) pada penelitian sebelumnya program dukungan perilaku positif diajarkan
kepada seluruh anak yang dikatakan bermasalah, anak usia dini, ataupun yang
mempunyai kebutuhan khusus dalam proses belajarnya, sedangkan pada
penelitian yang akan peneliti lakukan berbentuk sama halnya dengan pemberian
program berupa dukungan perilaku positif dan yang akan dijadikan sebagai
subjek penelitian lainnya adalah salah satu guru Matematika yang mengajar di
kelas XI, sehingga saat berada di kelas guru mampu untuk menerapkan

18

dukungan perilaku positif dan dapat menangani dengan tepat siswa yang
memiliki perilaku mengabaikan tugas sekolah sehingga siswa tersebut dapat
mencapai prestasi akademik yang bagus lebih dari sebelumnya.

BAB II
TINJAUAN PUSTAKA

A. Perilaku Mengabaikan Tugas
1. Pengertian Perilaku Mengabaikan Tugas
Pengabaikan tugas dapat diartikan sebagai berikut, bahwa setiap
waktu pada saat kegiatan yang dilakukan di dalam kelas siswa tidak mengikuti
arahan dari guru dengan baik, kurang mampu untuk mengendalikan diri
sendiri dengan baik, memperlihatkan perilaku yang tidak sopan terhadap
orang lain, dan motivasi dalam melakukan pekerjaan sangatlah rendah.
Perilaku negatif yang seringkali diperlihatkan dapat berdampak pada nilai-nilai
akademik yang berlaku di suatu kelas. Perilaku ini biasanya direkam dengan
menggunakan hasil observasi, observasi guru, dan checklist perilaku. Selain
itu,

pengabaian

tugas

bisa

diartikan

sebagai

individu

yang

kurang

memperhatikan, menjadi penganggu, dan atau gagal dalam menyelesaikan
tugasnya. Seringkali upaya untuk mengubah perilaku ini berpusat pada suatu
konsekuensi yaitu, hukuman atau kehilangan haknya. Akan tetapi, beberapa
dari upaya yang sudah dilakukan memiliki keterbatasan dalam menuju
keberhasilan yang akan dicapai (dalam Off-task Behavior in NLE’s, 2010).
Baker (2008) mengungkapkan bahwa salah satu tipe perilaku
mengabaikan tugas di mana murid tidak dapat berhubungan dengan
lingkungan pembelajaran dan tugas yang seharusnya diikutinya. Lebih lanjut
Baker (2008) menjelaskan bahwa perilaku mengabaikan tugas sering kali
dihubungkan dengan tidak suka komputer, tidak suka matematika, pasifagresif, dan bukan menjadi pendorong secara akademik. Pola ini mirip

19

20

dengan pola sikap murid yang memiliki kebiasaan berhubungan dengan siswa
yang jarang belajar, yang tidak suka komputer, Matematika, dan bukan
merupakan pendorong secara akademik.
Coyle (2004) mendefinisikan perilaku mengabaikan tugas sebagai
perilaku yang tidak kompatibel dengan perilaku mengerjakan tugas secara
mandiri. Tentang perilaku mengerjakan tugas yaitu perilaku yang diperlukan
untuk menyelesaikan tugas yang mandiri secara efisien.
Rowe (2008) menjelaskan lebih lanjut bahwa, perilaku mengabaikan
tugas adalah sebuah simptom yang terjadi karena adanya ketidak-bebasan
dalam proses belajar-mengajar. Tingginya level dari kebebasan dalam proses
belajar adalah hal yang paling penting dalam menyeimbangkan antara
motivasi yang dimiliki oleh siswa dengan memaksimalkan pengerjaan tugas
yang dilakukan oleh siswa. Salah satu penelitian untuk menangani siswa yang
seringkali mengabaikan tugas dengan menggunakan Narrative-centered
Learning

Environments

(NLE’s).

Sebuah

penjabaran (narrative) yang

mempunyai tugas untuk menyatukan sepasang mata atau permasalahan
yang didapat dari keadaan yang ada di sekeliling orang-orang yang
mempunyai kehidupan. Penjabaran tersebut biasanya memberikan sebuah
konsep yang tersusun dengan rapi dan memberikan arti dalam sebuah ilmu
pengetahuan, pemahaman, dan pengalaman yang sudah didapatkan. NLE’s
dibedakan kedalam tiga kelompok yaitu berpusat pada penjabarannya
(narrative), berpusat pada individu yang memakainya, dan berdasarkan faktor
interpersonal individu tersebut.

21

2. Karakteristik Perilaku Mengabaikan Tugas
Menurut Baker (2008) contoh perilaku mengabaikan tugas yaitu
mencari-cari anak lain di sekitarnya, mengutak-atik dengan pensil atau benda
lainnya, terdapat banyak benda di meja, menggunakan benda-benda di
mejanya dalam melakukan kegiatan yang tidak ada hubungan dengan
pelajaran, menganggu siswa lain, tatapan kosong, dan meninggalkan tempat
duduk. Lebih lanjut Baker (2008) mengungkapkan bahwa untuk mengetahui
karakteristik murid yang berhubungan dengan perilaku mengabaikan tugas
dapat dilihat dari motivasi siswa.
Menurut Cocea, dkk (2008), tipe perilaku mengabaikan tugas adalah:
a. Berbicara dengan murid lain tentang topik yang tidak relevan dengan
pelajaran;
b. Sering mencari-cari sesuatu hal yang menyenangkan lewat jejaring sosial;
dan
c. Senang menganggu murid lainnya.
Perilaku mengabaikan tugas juga diartikan sebagai sebuah simptom
yang terjadi diakibatkan oleh adanya ketidak-bebasan dalam proses belajarmengajar, seperti individu yang kurang memperhatikan, menjadi penganggu
dan atau gagal dalam menyelesaikan tugasnya, kurang mampu untuk
mengendalikan diri sendiri dengan baik misalnya memperlihatkan perilaku
yang tidak sopan terhadap orang lain, dan motivasi dalam melakukan
pekerjaan sangatlah rendah (dalam Off-task Behavior in NLE’s, 2010).
Menurut Dalton (1999), karakteristik perilaku mengabaikan tugas,
adalah gagal untuk mengikuti petunjuk guru, meninggalkan kursi, menggoda
dan melecehkan siswa lain, tidak berpartisipasi dalam penugasan yang

22

diberikan, berdebat dengan guru dan teman sebayanya, dan membuat suarasuara mengganggu, gerakan, dan komentar di kelas.
Baker (2008) mengungkapkan bahwa perilaku melakukan tugas
adalah aktif dalam proses belajar dan prosedur ini mendorong menjadi
independen dengan memandu siswa jauh dari kontrol eksternal dan
mengarah pada kontrol internal dalam perilaku. Menurut Axelrod (2009; dalam
Caldwell, 2010) perilaku mengerjakan tugas didefiniskan sebagai aktif atau
pasif dalam mengerjakan tugas termasuk menulis, membaca dengan diam
atau keras, melihat kata dalam kamus, melihat informasi di komputer, dan
menanyakan pertanyaan tentang tugas.
Menurut Coyle (2004) persyaratan untuk perilaku yang dianggap
sebagai perilaku mengerjakan tugas adalah :
a. Duduk selama sesi tugas mandiri;
b. Mampu memperlihatkan hasil tugasnya dan memelihara keterlibatan dan
konsentrasi pada tugas yang ditunjuk;
c. Selama masa kerja mandiri, dia diminta untuk menahan diri dari menyentuh
setiap objek lain selain materi yang berhubungan dengan pekerjaan;
d. Mampu

menahan diri dari bermain dengan bagian tubuh pribadi atau

lainnya objek yang tidak terkait.
Caldwell, dkk (2010) mengungkapkan bahwa seseorang yang
memunculkan perilaku melakukan tugas memiliki ciri-ciri sebagai berikut :
a. Tepat waktu dalam menyelesaikan tugas;
b. Presentase melengkapi tugas tinggi;
c. Persentase melengkapi tugas dengan benar.

23

Berdasarkan

teori

di

atas

dapat

disimpulkan

bahwa

perilaku

mengabaikan tugas adalah perilaku yang muncul karena adanya ketidakbebasan dalam proses belajar-mengajar yang ditunjukkan melalui aktivitas
sebagai berikut :
a. Mengganggu murid lain pada saat pelajaran berlangsung;
b. tidak aktif dalam mengerjakan tugas;
c. gagal mengikuti petunjuk guru;
d. membolak-balik kertas disebabkan saat guru menjelaskan tugas siswa
tidak memahami dengan baik;
e. mencoret-coret buku atau kertas, yang tidak ada hubungannya dengan
mata pelajaran.

3. Faktor-faktor Penyebab Perilaku Mengabaikan Tugas
Penelitian dari Newark (2005) menunjukkan bahwa penyebab perilaku
mengabaikan tugas dari siswa memiliki penyebab yang berbeda-beda. Hal ini
terkait dengan siswa yang dilabel sebagai anak yang nakal, lama, lokasi,
frekuensi, dan durasi perilaku muncul. Misalnya pada beberapa siswa ada
yang terlibat dalam perilaku membuat suara-suara yang mengganggu selama
mata pelajaran berlangsung, menolak melakukan apa yang diminta oleh guru,
melempar sesuatu ke teman lainnya, memukul teman kelasnya.
Penelitian lain oleh Center for Effective Collaboration and Practice
(2005) menunjukkan bahwa penyebab siswa berperilaku mengabaikan tugas
yaitu, merasa malu saat diminta oleh gurunya untuk membaca keras-keras di
depan, merasa frustasi saat menghadapi masalah akademik dan sosial di
dalam kelas, merasa bosan dengan bidang akademik sehingga menganggap

24

terlalu mudah, dan kurang mampu dalam mengontrol perilaku yang negatif
saat berada di kelas.
Menurut Sarwono (2007), salah satu yang sering dianggap sebagai
penyebab menurunnya minat beberapa siswa dalam belajar adalah cara guru
dalam menyajikan dan menyampaikan materi pelajaran sehingga siswa sering
mengeluhkan bahwa cara menyajikan materi pelajaran terasa membosankan,
terlalu sulit untuk dipahami, dan tidak disertakan dengan contoh konkrit dalam
kehidupan sehari-hari. Hal ini menjadikan siswa tidak mendapatkan manfaat
dari mata pelajaran yang disampaikan kepadanya adalah terlalu banyak
bahan atau materi yang disajikan dan tugas yang harus dikerjakan dalam
waktu yang terbatas. Data yang didapat dari hasil penelitian dari Sarwono,dkk
adalah seperti misalnya 10,5% siswa menyatakan bahwa cara guru terlalu
cepat dalam menjelaskan materi, 1,7% menyatakan bahwa guru pada saat
mengajar sulit untuk dipahami, 22,7% siswa menyatakan bahwa guru
mengajar dengan cara yang tidak menarik, dan 12,2% siswa menyatakan
bahwa selama proses belajar mengajar di dalam kelas cenderung jarang
untuk berkomunikasi dan berinteraksi dengan siswanya.
Dapat disimpulkan bahwa faktor penyebab siswa mengabaikan tugas
adalah cara guru mengajar yang dinilai siswa tidak menarik dan sulit
dipahami, adanya label dari guru seperti nakal, bodoh, pemalas, rasa bosan
selama pelajaran karena guru mengajar terlalu cepat dan siswa tidak mengerti
apa manfaat materi yang disajikan dalam kehidupan sehari-hari, dan tidak ada
komunikasi dua arah antara guru dan siswa saat proses belajar-mengajar.

25

B. Remaja Pada Umumnya
Secara psikologis, masa remaja adalah usia di mana individu berintegrasi
dengan masyarakat dewasa, usia di mana anak tidak lagi merasa di bawah
tingkat orang-orang yang lebih tua melainkan berada dalam tingkatan yang
sama, sekurang-kurangnya dalam masalah hak. Permasalah yang sering
dihadapi oleh remaja kurang lebih berhubungan dengan masa puber, termasuk
juga perubahan intelektual yang mencolok. Perubahan intelektual yang khas dari
cara berpikir remaja ini memungkinkannya untuk mencapai integrasi dalam
hubungan sosial orang dewasa, yang kenyataannya merupakan ciri khas yang
umum dari periode perkembangan ini.
Semua periode dalam rentang kehidupan adalah penting, namun kadar
kepentingannya berbeda-beda. Ada beberapa periode yang lebih penting
daripada beberapa periode lainnya, karena akibatnya yang langsung terhadap
sikap dan perilaku. Pada periode remaja, baik akibat langsung maupun jangka
panjang tetap penting. Peralihan tidak berarti terputus dengan atau berubah dari
apa yang telah terjadi sebelumnya, melainkan lebih dari sebuah peralihan dari
satu tahap perkembangan ke perkembangan berikutnya.
Pada tahun-tahun awal masa remaja, penyesuaian diri dengan kelompok
masih tetap penting bagi anak laki-laki dan perempuan. Lambat laun mereka
mulai mendambakan indentitas diri dan tidak puas dengan menjadi sama dengan
teman-teman dalam segala hal. Identitas diri yang dicari remaja berupa usaha
untuk menjelaskan siapa dirinya, apa peranannya dalam masyarakat. Dalam
usaha mencari perasaan kesinambungan dan kesamaan yang baru, para remaja
harus memperjuangkan kembali apa yang sudah diperolehnya pada tahun-tahun
sebelumnya. Remaja cendererung memandang kehidupan melalui sudut

26

pandangnya sendiri, ia melihat sebagaimana yang diinginkannya pada diri sendiri
dan orang lain bukan sebagaimana adanya, terlebih lagi dalam hal cita-cita. Citacita yang terkadang tidak realistik tidak hanya bagi dirinya sendiri dan orang lain
yang biasanya menyebabkan meningginya emosi yang merupakan ciri dari awal
masa remaja.
Erikson sebagai salah satu tokoh psikologi perkembangan menyebutkan
bahwa masa remaja (12-20 tahun) berada pada tahap pembentukan identitas
versus kebingungan identitas (identity versus identity confusion) (Santrock, 1995;
Desmita, 2006). Pada masa tersebut, remaja dihadapkan pada penemuan diri
yang unik dengan peran yang penting dalam hidup. Remaja dihadapkan pada
banyak peran baru dan status kedewasaan. Remaja harus mencari peran-peran
tersebut dengan cara yang baik dan sampai pada jalan yang positif untuk diikuti
dalam kehidupannya, maka identitas positif akan tercapai. Apabila suatu identitas
dipaksakan pada remaja, dan remaja tidak mampu mencapai banyak peran
tertentu dengan baik, maka kebingungan identitas akan terjadi.
Salah satu cara remaja dalam pencapaian identitas, adalah dengan
mengikuti proses pendidikan. Di lingkungan sekolah seorang remaja memiliki
identitas yang cukup kuat yaitu sebagai seorang siswa sekolah. Remaja sebagai
seorang siswa, tentunya memiliki tugas perkembangan yang unik, selain remaja
harus beradaptasi dengan perkembangan fisik yang mengalami pubertas, remaja
juga harus mampu beradaptasi dengan teman-teman, lingkungan sekolah yang
baru dan harus mampu mencapai prestasi akademik dengan baik.
Hurlock (2004) dan Papalia, Olds, Feldman (2004) memiliki pandangan
yang berbeda-beda tentang waktu masa remaja awal. Hurlock (2004)
menyatakan batasan umur remaja awal sekitar 13 tahun sampai dengan 16

27

tahun, sedangkan menurut Papalia, Olds dan Feldman (2004) masa remaja awal
belangsung pada usia 11 atau 12 tahun sampai 14 tahun.
Periode remaja awal termasuk periode yang berisiko. Remaja pada masa
ini mengalami berbagai perubahan yang sangat cepat. Salah satu perubahan
yang sangat berpengaruh pada masa remaja awal adalah perubahan biologis.
Remaja yang baru memasuki masa pubertas dimungkinkan akan merasakan
peningkatan rasa malas dan perasaan jenuh menjalankan rutinitas sehingga
semangat untuk belajar menjadi menurun. Menurunnya semangat belajar dapat
dipengaruhi oleh datangnya menarche pada remaja perempuan dan polution
pada remaja laki-laki, sehingga dapat menganggu aktivitas dalam pencapaian
prestasi akademik.
Meningginya emosi dan suasana hati pada awal masa remaja (Papalia,
Olds, dan Feldman, 2004) tentunya dapat mempengaruhi proses belajar
mengajar disekolah, hal tersebut dapat mendorong terjadinya konflik antara
remaja awal dengan teman sebaya maupun guru. Penilaian negatif dari temanteman sering memicu perasaan negatif dan menganggu konsenterasi dalam
belajar bahkan menjadikan hasil belajar yang telah tersimpan menjadi hilang
atau lupa.

C. Dukungan Perilaku Positif
1. Pengertian Dukungan Perilaku Positif
Perilaku bukan sebuah ilmu pengetahuan mengenai perilaku manusia
akan tetapi merupakan filosofi dari ilmu pengetahuan tersebut. Perilaku
manusia merupakan hal yang paling istimewa di dunia tempat dimana tiap
individu tinggal dan melakukan aktivitas lainnya. Prinsip-prinsip perilaku dapat

28

membantu dalam mengatasi masalah perilaku yang sulit. Ada tiga pendekatan
yang saling terkait secara khusus untuk perilaku-perilaku yang menantang
yaitu, penerapan analisis perilaku terapan, analisis fungsional, dan dukungan
perilaku positif (Ormrod, 2008).
Perilaku menurut Watson (dalam Nurdin, 2011) merupakan cabang
dari ilmu yang bersifat objektif, kehidupan mental tanpa menganggap
keberadaan kondisi internal. Pikiran dinilai dari “yang terselubung (covert)”
dari sebuah pembicaraan. Perilaku diobservasi secara mekanistik dan
reduksionis oleh pengamat eksternal. Perilaku seolah-olah hanya merupakan
fungsi mekanis organisme hidup. Individu yang melakukan suatu perilaku
tidak dapat menilai perilaku tersebut.
Sekelompok prosedur yang secara sistematis menerapkan prinsipprinsip perilaku dikenal sebagai Penerapan Analisis Perilaku (Applied
Behavior Analysis ABA) juga dikenal dengan istilah modifikasi perilaku.
Penerapan analisis perilaku didasarkan pada asumsi bahwa:
a.

masalah perilaku disebabkan oleh kondisi lingkungan masa lalu dan
sekarang; dan bahwa

b.

memodifikasikan lingkungan siswa saat ini yang akan mendorong
respons-respons yang lebih produktif.
Analisis

perilaku

terapan

bertujuan

untuk

membantu

siswa

menjalankan perilaku yang lebih tepat di kelas, biasanya digunakan strategi
sebagai berikut:
a.

mendeskripsikan baik perilaku saat ini maupun perilaku akhir yang
diinginkan dalam istilah yang dapat diamat dan diukur;

b.

mengidentifikasi satu atau lebih penguat yang lebih efektif;

29

c.

mengembangkan

intervensi

spesifik

atau

rencana

penanganan

(treatment), yang bisa melibatkan penguatan terhadap perilaku yang
diinginkan, pembentukan, ekstinksi, penguatan terhadap perilaku yang
berlawanan, hukuman, atau kombinasi hal-hal tersebut;
d.

mengukur frekuensi perilaku yang diinginkan dan yang tidak diinginkan
baik sebelum diberikan penanganan (yaitu pada tingkat baseline) maupun
selama diberikan penanganan;

e.

melakukan monitor program penanganan demi keefektifan dalam
mengamati bagaimana berbagai perilaku berubah seiring waktu dan
memodifikasi program tersebut jika diperlukan;

f.

mengambil langkah-langkah untuk mendorong generalisasi terhadap
perilaku yang baru diperoleh (misalnya, dengan meminta siswa tersebut
menjalankan perilaku tersebut dalam berbagai situasi nyata);

g.

secara bertahap mengurangi penanganan tersebut setelah perilaku yang
diinginkan diperoleh.
Ratusan studi penelitian mengenai perilaku memberitahu bahwa

dengan menggunakan prinsip-prinsip perilaku secara sistematis dapat
membawa perbaikan yang signifikan untuk meningkatkan prestasi akademik
dan perilaku di kelas. Ketika memberikan penguatan pada perilaku yang
sesuai saat berada di kelas dengan cara menaruh perhatian, berinteraksi
secara kooperatif dan prososial dengan teman-temannya sehingga perilaku
yang tidak sesuai menjadi menurun (Ormrod, 2008).
Dukungan perilaku positif adalah berbagai strategi yang secara
sistemik dan individual untuk mencapai perilaku sosial yang penting dan
sebagai hasil sementara dari pembelajaran untuk mencegah munculnya

30

masalah perilaku. Dalam Edmonson, Flannery, Eber, dan Sugai (2005),
menurut Horner (2000) didukung juga oleh Lewis, Sugai, dkk (2000)
menyatakan bahwa kunci penting dalam dukungan perilaku positif adalah
meliputi proaktif, cara pengambilan keputusan, sampai dengan orientasi
pemecahan masalah. Dukungan perilaku positif tidak hanya fokus terhadap
permasalahan perilaku dalam ranah klinis akan tetapi menekankan gaya
hidup yang fokus dan berkesinambungan yang dilakukan oleh guru, keluarga,
dan juga orang lain yang terlibat dalam dukungan tersebut (Carr, dkk., 1999;
Turnbull, 2002).
Dukungan perilaku positif di sekolah telah berkembang menjadi suatu
proses

yang

mengidentifikasi,

layak

digunakan

mengadopsi,

untuk

membantu

mengadaptasi,

sekolah

dalam

menerapkan,

dan

mengevaluasi mengenai bukti-bukti yang didapatkan berdasarkan keadaan
sekolah, kelas, dan individu yang akan diberikan perlakuan (Sugai & Horner,
2002).
Proses dukungan perilaku positif ditandai sebagai suatu pemecahan
masalah dan proses merencanakan sebuah aksi dimana sekolah
a.

meninjau data mengenai permasalahan yang ada di sekolah;

b.

mengembangkan suatu tujuan yang bisa diukur dan memberikan hasil
yang realistik dalam jangka panjang;

c.

memilih praktek secara dapat sehingga dapat menunjukkan suatu
keberhasilan dalam mencapai hasil yang diinginkan; dan

d.

membangun suatu sistem yang mungkin dapat diadaptasi sehingga bisa
digunakan secara efektif, efisien, dan relevan dengan kondisi yang ada
(Sugai dkk, 2000).

31

Ketika dukungan perilaku positif diimplementasikan ada beberapa hal
yang terlihat yaitu :
a.

lebih dari 80% siswa dapat menggambarkan apa yang diharapkannya
dan menunjukkan perubahan contoh perilaku dalam hal tertentu;

b.

lebih banyaknya waktu yang tersedia saat dilakukan pengajaran dalam
bidang akademik saat berada di sekolah;

c.

adanya interaksi positif antara orang dewasa yaitu guru di sekolah
dengan siswa;

d.

bukti yang didapat bisa digunakan dalam praktek perlakuannya;

e.

perilaku tersebut berfungsi sebagai dasar dalam mengatasi masalah
perilaku;

f.

data dan perancanaan yang didapat bisa dioperasikan secara efektif;

g.

para guru merupakan salah satu peserta aktif dari pemberian dukungan
perilaku positif;

h.

perlakuan yang diberikan dapat dilaksanakan secara konsisten;

i.

data yang dikumpulkan dapat ditinjau secara teratur; dan

j.

secara berkelanjutan dapat mendukung perilaku para siswa (Colvin,
Kame’enui, dan Sugai 1993; Horner dan Sugai, 2003; Lewis dan Sugai,
1999; Safran dan Oswald, 2003).
Menurut teori yang telah dijelaskan mengenai dukungan perilaku positif

dapat disimpulkan bahwa dukungan perilaku positif adalah sebuah strategi
yang secara efektif dapat membantu guru dalam menangani siswa dengan
perilaku mengabaikan tugas melalui :
a.

modifikasi lingkungan kelas dengan cara menata kembali kursi dan meja
beserta peralatan lain yang ada di kelas;

32

b.

memberikan rasa nyaman dan aman selama berada di kelas;

c.

membuat penyesuaian proses mengajar;

d.

menumbuhkan affirmasi positif sehingga tidak muncul perilaku yang tidak
diinginkan;

e.

memberikan siswa kesempatan untuk memilih mengenai metode
pengajaran guru sehingga tidak muncul perilaku yang tidak diinginkan;

f.

mengevaluasi semua strategi yang sudah diberikan kepada guru.
Dapat disimpulkan bahwa dukungan perilaku positif adalah sebuah

strategi yang secara efektif dapat membantu guru dalam menangani siswa
dengan perilaku mengabaikan tugas.

2. Strategi Dukungan Perilaku Positif
Dukungan Perilaku Positif mendorong proses dalam memahami
perilaku selangkah lebih jauh lagi, setelah mengidentifikasi maksud yang ingin
dituju (served) oleh perilaku yang tidak sesuai. Secara khusus, dukungan
perilaku positif melibatkan strategi sebagai berikut :
a.

mengajarkan perilaku yang dapat membentuk maksud yang sama atau
dapat menggantikan perilaku yang tidak sesuai dengan yang lebih sesuai;

b.

memodifikasi lingkungan kelas untuk meminimalisasi kondisi-kondisi
yang bisa memicu munculnya perilaku yang tidak sesuai;

c.

membangun

kebiasaan

sehari-hari

sebagai

cara

meminimalisasi

kecemasan dan membuat siswa merasa lebih nyaman dan aman;
d.

emberikan siswa kesempatan membuat pilihan, dengan cara seperti ini
biasanya siswa mampu mendapatkan hasil yang diinginkan tanpa terlibat
dalam perilaku yang tidak sesuai;

33

e.

membuat penyesuaian-penyesuaian dalam kurikulum pengajaran, proses
belajar-mengajar, atau keduanya untuk memaksimalkan kemungkinan
siswa sukses dalam bidang akademik;

f.

memonitor frekuensi munculnya berbagai perilaku untuk menentukan
apakah intervensi yang dilakukan berjalan dengan baik atau sebaliknya
memerlukan modifikasi (Ormrod, 2008).
Dukungan Perilaku Positif mengandung elemen teori perilaku,

termasuk fokus dalam membentuk lingkungan yang memberi penguatan pada
perilaku yang diinginkan dan menghilangkan perilaku yang tidak diinginkan.
Dukungan Perilaku Positif juga memasukkan teori kontemporer dalam hal
motivasi, sebagaimana hal-hal dalam mengurangi kecemasan, menyediakan
kesempatan untuk membuat pilihan, dan mendorong penguasaan terhadap
tugas-tugas kelas.
Dukungan perilaku positif mengacu pada penerapan intervensi perilaku
positif dan sistem untuk mencapai hal yang bersifat sosial yang penting dalam
perubahan perilaku (Sugai dkk, 2000). Ketika menggunakan dukungan
perilaku positif pada tingkat kelas, hal ini diharapkan mampu untuk
menciptakan lingkungan yang positif dan mendorong siswa untuk menjadi
peserta aktif dalam mereka belajar. Terlebih dahulu harus merencanakan
untuk lingkungan belajar yang mendukung pengembangan keterampilan yang
dapat meningkatkan kesuksesan akademik dan interaksi sosial di dalam
kelas. Dengan kata lain, bahwa dukungan perilaku positif adalah sebuah
metode mempertimbangkan bagaimana lingkungan bisa membuat lebih
mungkin bagi semua siswa untuk sukses.

34

Scott (2001) menyatakan bahwa semua orang dewasa yaitu guru,
psikolog, bahkan orang tua juga siswa ikut beroperasi secara bersama-sama
dan hal ini disepakati dan dibuat untuk ekspektasi dan strategi yang tepat.
Namun, setiap kelas termasuk siswa yang beragam dan memiliki kebutuhan
yang berbeda. Misalnya, dalam ilmu laboratorium mungkin berbeda perilaku
harapan daripada fisik pendidikan. Demikian pula, salah satu orang mungkin
merasa bahwa seorang siswa harus mengangkat tangannya sebelum pergi ke
kamar mandi sementara yang lain mungkin merasa yang dapat diterima bagi
siswa untuk pergi ke kamar mandi tanpa bertanya izin, karena setiap kelas
memiliki sistem yang unik itu sendiri, masing-masing kelas harus menyusun
seperangkat aturan dan harapan yang memenuhi kebutuhan dari populasi
siswa dan pengajaran sebagai tujuan dalam kelas itu. Artinya, walaupun
harapan dari beragam sekolah dirancang dan disetujui oleh staf dan siswa
sekolah, mereka tidak akan selalu ada hubungannya atau cukup untuk
menjamin keberhasilan siswa dalam kondisi kelas tertentu. Untuk alasan ini,
masing-masing kelas harus mempertimbangkan harapan dan pengaturan
yang terkait untuk pengaturan kelas tertentu.
Pelaksanaan dukungan perilaku positif ditingkat kelas melibatkan
semua penanggung jawab dan pengalaman dalam pengaturan yang misalnya,
guru, para profesional yang membantunya, siswa, dan orang tua. Para
penanggung jawab yaitu guru, siswa, dan psikolog yang akan memberikan
intervensi mempunyai tanggung jawab untuk mengembangkan sesuai dengan
perilaku seperti harapan yang menyenangkan, rutinitas pembelajaran, dan
adanya pengaturan kelas untuk meningkatkan keberhasilan dan mengurangi
kemungkinan kegagalan. Penting untuk mengenali

bahwa siswa juga

35

termasuk penanggung jawab juga, ketika terlibat dalam pengembangan dan
pelaksanaan harapan kelas, karena mereka akan lebih mungkin untuk
mengambil aturan untuk mereka sendiri. Terlepas dari kualitas pencegahan,
kelas juga harus memiliki manajemen yang sesuai dengan sistem untuk
mendorong dan menegakkan aturan yang sesuai dengan harapan dan
prosedur yang ada.
Namun, pencegahan yang lebih efektif adalah semakin kecil
kemungkinan bahwa perilaku teknik manajemen akan diperlukan. Tujuan dari
tesis ini adalah untuk menggambarkan dan menyajikan contoh dari
pencegahan, manajemen, dan strategi sehari-hari yang dapat digunakan
secara efektif dalam mengembangkan pendekatan secara proaktif ditingkat
kelas. Misalkan, banyak pengamatan saat siswa berada di kelas sering
berbicara diluar dari gilirannya, tidak berada dikursi mereka masing-masing,
atau gagal untuk terlibat dalam mendengarkan secara aktif.
Meskipun masalah umum dijumpai di sebagian ruang kelas (Choutka,
Doloughty, dan Zirkel, 2004), ada tindakan yang dapat dilakukan untuk
mencegah mereka ketika adanya pengembangan secara efektif mengenai
strategi pencegahan perilaku, tidak hanya mencegah masalah akan tetapi
juga diprediksi dapat meningkatkan kemungkinan keberhasilan siswa. Ada
banyak cara di mana dapat dimanipulasi kelas untuk mempromosikan
lingkungan yang positif sebelum kehadiran siswa dikelas. Mengubah atau
menata ulang furnitur, memunculkan sebuah harapan, mengorganisir rutinitas
kelas, dan mendefinisikan mengenai harapan kelas dalam hal mengajar
berkaitan dengan cara-cara di mana sebuah struktur ruang kelas dapat
memaksimalkan keberhasilan siswa dan memberikan awal yang positif untuk

36

yang baru sekolah pada tahun tersebut. Namun, tidak peduli seberapa baik
salah satu yang mungkin mempertimbangkan dan mempersiapkan untuk
masalah sehingga diprediksi sebelum kehadiran siswa, maka diharapkan
bahwa beberapa macam masalah perilaku tidak bisa dihindari dapat
dikurangi. Jadi, efektif kelas dengan pemberiaan dukungan perilaku positif
akan melibatkan pemantauan secara terus menerus sehingga dapat
mengidentifikasi dan menilai masalah kelas yang akan muncul selama tahun
ajaran.
Sejalan dengan pendapat Ormrod (2008) menurut Evertson, Emmer,
dan Worsham (2003; dalam Strout 2005) strategi pencegahan berupa
dukungan perilaku positif yang mungkin akan dilakukan pertama kalinya
adalah pengaturan fisik kelas dalam memulai suatu pertimbangan saat berada
di lingkungan kelas yaitu, meja siswa, meja guru, komputer, tempat buku, dan
lainnya yang perlu ditempatkan secara strategis di dalam kelas.
Ada empat pertimbangan penting mengapa perlu menciptakan
lingkungan yang positif pada fisik kelas:
a.

Membuat kelas bersih dan nyaman seperti penempatan tempat sampah,
spidol, alat tulis yang digunakan siswa, komputer, dan meja guru. Daerah
ini harus benar-benar luas dan nyaman sehingga memungkinkan adanya
ruang antara siswa dan guru untuk bergerak;

b.

Membuat siswa dapat mudah melihat posisi guru sehingga mudah
terpantau, walaupun beberapa siswa cenderung memiliki masalah
dengan perubahan situasi (Miller & McKenna, 1998). Artinya apabila
siswa tidak diawasi dan dipantau maka cenderung akan muncul perilaku
yang tidak diinginkan. Hal ini juga efektif

membantu guru untuk

37

mengelola kelas secara efisien karena melalui pemantauan yang
ditingkatkan guru dapat melihat berbagai sisi di ruangan dan bagian kelas
yang tidak terpantau. Guru juga bisa memindah mejanya, bergerak
dengan bebas saat di ruangan, dan dapat menghilangkan hambatan
ketika mengajar serta mencapai kelas yang nyaman dan aman bagi
siswa;
c.

Menjauhkan bahan pengajaran yang sering digunakan dan bersifat
monoton, hal ini membuat siswa tidak cepat dalam memahami pelajaran.
Ketika siswa dengan cepat dan efisien memahami bahan pelajaran yang
diberikan dan juga mendapatkan perlengkapan dalam mengakses bahan
pelajaran tesebut, maka siswa akan lebih banyak menghabiskan
waktunya terlibat dalam pembelajaran. Hal ini mengharuskan guru dapat
memvariasi bahan yang akan disampaikan sehingga masalah yang
perilaku siswa yang sering muncul dan tidak produktifnya waktu yang
digunakan dapat diminimalkan;

d.

Membuat siswa menjadi mudah melihat seisi ruangan kelas, seperti
papan tulis, teman sekelas saat presentasi maupun saat guru sedang
menyajikan pelajaran. Ketika siswa kurang memahami apa yang
dijelaskan oleh gurunya maka cenderung kurang memperhatikan dan
mengganggu siswa yang lainnya. Tujuannya adalah bahwa dengan
penaatan ruang kelas yang efektif maka semua siswa dapat menjadi
partisipan yang aktif saat proses belajar-mengajar.
Jadi, dapat disimpulkan bahwa dukungan perilaku positif adalah

sebuah strategi dari guru untuk membuat siswa yang bermasalah dan siswa
lainnya yang terlibat di kelas merasa nyaman dan aman, membuat suasana

38

belajar menjadi menyenangkan dan ceria, sehingga siswa dapat meraih
prestasi akademik yang maksimal. Strategi yang diberikan adalah sebagai
berikut :
a.

Membuat modifikasi lingkungan kelas;

b.

Membuat siswa merasa nyaman dan aman selama berada di kelas
dengan cara menumbuhkan rasa simpati dan saling;

c.

Membuat penyesuaian dalam proses belajar-mengajar seperti mengubah
strategi pengajaran guru;

d.

Menumbuhkan affirmasi yang bersifat positif sehingga tidak muncul
perilaku yang tidak diinginkan seperti pujian agar siswa merasa dihargai
oleh gurunya;

e.

Memberikan siswa kesempatan untuk mengungkapkan pendapatnya dan
pilihan dalam mencapai prestasi; dan

f.

Mengevaluasi seluruh kegiatan kelas selama mata pelajaran berlangsung.

D. Landasan Teori
Dukungan perilaku positif mengacu pada penerapan intervensi perilaku
positif dan sistem untuk mencapai hal yang bersifat sosial dan penting dalam
proses perubahan perilaku (Sugai, 2000). Ketika guru menggunakan dukungan
perilaku positif pada tingkat kelas, diharapkan mampu menciptakan lingkungan
yang positif dan mendorong siswa untuk menjadi peserta yang aktif dalam
lingkungan pembelajaran.
Menurut Scott (2001), semua orang yaitu guru dan siswa secara bersamasama menyepakati strategi yang tepat dalam proses pembelajaran. Hal ini

39

dikarenakan setiap kelas mempunyai siswa yang beragam dan memiliki
kebutuhan yang berbeda-beda.
Tujuan dari dukungan perilaku positif adalah pencegahan, manajemen, dan
pemberian strategi yang dapat digunakan oleh guru secara efektif dalam
mengembangkan pendekatan yang bersifat proaktif dengan siswa selama
berada di dalam kelas. Meskipun menurut Choutka, Doloughty, dan Zirkel (2004)
ada beberapa tindakan yang dapat dilakukan untuk mencegah para siswa ketika
secara efektif suatu strategi digunakan dalam mencegah munculnya perilaku
yang tidak diinginkan sehingga dapat memungkinkan guru dalam meningkatkan
keberhasilan siswa dalam bidang akademik.
Ada berbagai macam cara yang dapat membantu dalam menciptakan
lingkungan yang positif antara guru dan siswa pada saat berada di kelas,
sehingga hal ini juga dapat memberikan awal yang positif bagi para siswa dalam
memaksimalkan keberhasilan yang ingin dicapainya dalam bidang akademik.
Kerangka pikir dalam penelitian ini melalui intervensi berupa dukungan
perilaku

positif

yang

dilakukan

mengabaikan tugas pada siswa.

oleh

guru

dapat

menurunkan

perilaku

40

GURU

dilatih dukungan
perilaku positif

menerapkan
dukungan
perilaku positif di
kelas

SISWA

berperilaku
mengabaikan tugas

mengabaikan tugas
berkurang

Gambar 1. Kerangka Pikir Penelitian

E. Hipotesis
Hipotesis dalam penelitian ini adalah : dukungan perilaku positif yang
diberikan oleh guru dapat mengurangi perilaku mengabaikan tugas pada siswa.

BAB III
METODE PENELITIAN

A. Rancangan Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian kuasi eksperimen. Desain yang
digunakan dalam penelitian ini adalah single subject design (Sunanto, Takeuchi,
& Nakata, 2005), yaitu bagian dari desain eksperimen yang mengukur variabel
terikat atau target perilaku yang dilakukan secara berulang-ulang dengan periode
waktu tertentu misalnya, perjam, perhari, atau perminggu. Perbandingan
dilakukan pada subjek yang sama dalam waktu yang berbeda, yaitu kondisi
baseline atau kondisi di mana pengukuran target perilaku dilakukan pada
keadaan sebelum diberikan intervensi apapun, dan kondisi intervensi dimana
suatu intervensi diberikan dan target perilaku diukur di bawah kondisi tersebut.
Pada penelitian single subject design selalu dilakukan perbandingan antara
kondisi baseline dengan sekurang-kurangnya satu kondisi intervensi. Desain
untuk single subject design pada penelitian ini adalah :
O1 O2 O3 O4 O5 Æ X Æ O6 O7 O8 O9
Gambar 2. Desain Eksperimen
Single Subject Design

O1-5

:

Kondisi Baseline sebelum diberikan intervensi yaitu Perilaku
Mengabaikan Tugas

X

: Intervensi berupa Program tentang Dukungan Perilaku Positif yang
Diberikan selama 2 hari

O6-9

: Kondisi setelah diberikan intervensi yaitu berkurangnya Perilaku
Mengabaikan Tugas

41

42

Alasan menggunakan desain O Æ X Æ O pada penelitian kuasi
eksperimen

berikut

ini

dibandingkan

desain

yang

lain

adalah

dapat

mendefinisikan target perilaku sebagai suatu perilaku yang dapat diukur secara
akurat, mengukur dan mengumpulkan data pada kondisi baseline (O1) secara
berulang-ulang sekurang-kurangnya 3 atau 5 kali sampai trend dan level data
menjadi stabil menurut peneliti, memberikan intervensi setelah trend data
baseline stabil, mengukur dan mengumpulkan data pada fase intervensi (X)
dengan periode waktu tertentu sampai data menjadi stabil, dan setelah trend dan
level data pada fase intervensi (X) stabil maka dilakukan pengukuran pada fase
setelah intervensi (O2) (Barlow & Hersen, 1984 ; Sunanto, Takeuchi, & Nakata,
2005).

B. Identifikasi Variabel Penelitian

Variabel dalam penelitian ini adalah:
1. Variabel tergantung : Perilaku Mengabaikan Tugas
2. Variabel bebas

: Dukungan Perilaku Positif

C. Definisi Operasional Penelitian
1.

Perilaku Mengabaikan Tugas
Berdasarkan teori Baker (2008), Rowe (2008), dan Dalton (1999),
dapat disimpulkan bahwa perilaku mengabaikan tugas adalah perilaku yang
muncul karena adanya ketidak-bebasan dalam proses belajar-mengajar
yang ditunjukkan melalui aktivitas sebagai berikut :
a. Mengganggu murid lain pada saat pelajaran berlangsung seperti,
1) menggerakan tubuh atau menggoyang-goyang kursi;

43

2) berpindah tempat duduk;
3) berbicara dengan teman saat mata pelajaran;
4) melempar sesuatu ke arah teman lain;
5) membuat suara-suara yang mengganggu;
6) Berjalan-jalan di kelas.
b. tidak aktif dalam mengerjakan tugas seperti,
1) tidak mengerjakan tugas yang diberikan guru selama mata pelajaran
berlangsung;
2) terlambat mengumpulkan tugas;
3) tidak mengumpulkan tugas;
4) masuk kelas terlambat;
5) berdebat tentang sesuatu yang tidak ada hubungannya dengan tugas;
6) saat diskusi di kelas dengan guru hanya diam saja.
c. gagal mengikuti petunjuk guru misalkan,
1) tidak berpartisipasi secara aktif dalam kegiatan belajar seperti menolak
maju ke depan ketika diminta oleh guru mengerjakan tugas;
2) tidak membawa buku catatan;
3) mengerjakan tugas mata pelajaran lainnya;
4) melihat pekerjaan teman saat berada di kelas;
5) tidak mengikuti instruksi dari guru saat mengerjakan tugas;
6) tidak dapat menjawab pertanyaan dari guru apabila ditanya.
d. membolak-balik kertas disebabkan saat guru menjelaskan tugas siswa
tidak memahami dengan baik; dan
e. mencoret-coret buku atau kertas, yang tidak ada hubungannya dengan
mata pelajaran

44

2.

Dukungan Perilaku Positif
Menurut teori Ormrod (2008) dan Tobin (2006) mengenai dukungan
perilaku positif dapat disimpulkan bahwa dukungan perilaku positif adalah
sebuah strategi yang secara efektif dapat membantu guru dalam menangani
siswa dengan perilaku mengabaikan tugas melalui :
a.

Membuat modifikasi lingkungan kelas;

b.

Membuat siswa merasa nyaman dan aman selama berada di kelas
dengan cara menumbuhkan rasa simpati dan saling pengertian antara
guru dan murid;

c.

Membuat

penyesuaian

dalam

proses

belajar-mengajar

seperti

mengubah strategi pengajaran guru;
d.

Menumbuhkan affirmasi yang bersifat positif sehingga tidak muncul
perilaku yang tidak diinginkan seperti pujian agar siswa merasa dihargai
oleh gurunya;

e.

Memberikan siswa kesempatan untuk mengungkapkan pendapatnya
dan pilihan dalam mencapai prestasi; dan

f.

Mengevaluasi

seluruh

kegiatan

kelas

selama

mata

pelajaran

berlangsung.

D. Subjek Penelitian
Subjek pada penelitian ini adalah, pada tahap pertama yaitu guru mata
pelajaran Matematika di kelas XI IPS 2 yaitu bapak HF, dan pada tahap kedua
yaitu dua orang siswa yang dipilih dengan menggunakan indikator checklist
perilaku termasuk siswa yang berperilaku mengabaikan tugas.

45

E. Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data adalah prosedur yang sistematis dan standar
untuk memperoleh data yang diperlukan. Semua tindakan pengumpulan data
akan dilakukan oleh peneliti. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini
yaitu:
a)

Observasi.
Observasi akan dilakukan pada :
1) Siswa yang memiliki perilaku mengabaikan tugas dengan menggunakan
checklist perilaku yang sudah dibuat (ada dilampiran). Hal ini akan
dilakukan pada saat sebelum intervensi diberikan, saat intervensi, dan
sesudah intervensi dilakukan.
2) Guru sebagai subyek yang akan diintervensi dan observasi yang
dilakukan pada tiap tahapan atau sesi strategi yang sudah diajarkan oleh
peneliti

sampai

dengan

evaluasi

dari

keseluruhan

sesi

sebagai

perkembangan intervensi pada siswa yang akan diubah perilakunya.
b)

Wawancara.
Memperoleh informasi secara langsung dari responden yaitu guru sebagai
subyek yang akan diintervensi, dan informan yang menjadi subyek yang
akan diubah perilakunya yaitu siswa dengan perilaku mengabaikan tugas,
teman sekelas siswa, dan guru mata pelajaran Matematika pada waktu kelas
X.

c)

dokumen berupa leger atau nilai akademik siswa kelas 1 dan 2 yang
didapatkan dari guru mata pelajaran Matematika.

46

F.

Validitas dan Reliabilitas Alat Ukur

Derajat validitas merupakan salah satu aspek yang sangat penting dari tes
(Mehrens & Lehmann, 1973). Oleh karena itu, agar penelitian dapat dikatakan
mempunyai keakuratan dalam pengukuran maka harus mempunyai validitas
yang tinggi. Validitas dapat didefinisikan sebagai derajat sejauh mana tes
mampu mencapai tujuan tertentu (Mehrens & Lehmann, 1973). Azwar (2001)
juga mengatakan bahwa validitas berarti sejauh mana ketepatan dan kecermatan
suatu alat ukur dalam melakukan fungsi ukurnya. Validitas suatu alat ukur
dikatakan tinggi apabila dapat menjalankan fungsi ukurnya dan memberikan hasil
yang sesuai dengan maksud pengukuran yang dilakukan.
Validitas mempunyai dua tujuan: (1). untuk membuat prediksi tentang
individu yang dites; dan (2) untuk mendeskripsikannya. Penggunaan prediktif
bergantung pada validitas criterion-related, dan kegunaan deskriptif bergantung
pada validitas isi dan validitas konstruk (Mehrens & Lehmann, 1973). Pada
penelitian ini, validitas ukur dipenuhi dengan validitas isi. Validitas isi merupakan
validitas yang diestimasi melalui pengujian terhadap isi instrumen pengukuran
dengan analisis rasional yang dilakukan oleh orang profesional di bidangnya
(Azwar, 2001).
Validitas isi ini berkenaan dengan seberapa adekuat isi instrumen tes
menyampel kawasan yang darinya kesimpulan akan ditarik (Mehrens &
Lehmann, 1973). Validitas isi telah terpenuhi dengan melihat apakah butir
(pernyataan) dalam alat ukur telah sesuai dengan blue print dan memeriksa
apakah masing-masing butir telah sesuai dengan indikator perilaku yang hendak
diukur (Azwar, 2001). Pada validitas isi jarang digunakan ekspresi numerikal,
validitasnyaditentukan melalui peninjauan yang menyeluruh terhadap aitem-

47

aitem (Mehrens & Lehmann, 1973), yaitu dengan melihat daya diskriminasi butir
aitem untuk membedakan kelompok yang mempunyai dan tidak mempunyai
atribut yang diukur (Azwar, 2001). Daya diskriminasi ini diperoleh dengan cara
mengkorelasikan tiap butir dengan skor totalnya dengan menggunakan teknik
korelasi Product Moment (Azwar, 2001). Aitem yang valid adalah aitem yang
memiliki nilai rxy di atas 0,3 (Azwar, 2001).

G. Persiapan Penelitian dan Prosedur Perlakuan
Pada penelitian ini peneliti akan mengajukan persiapan penelitian dan
prosedur perlakuan melalui :
1. Menyusun panduan observasi yang akan digunakan selama pengambilan
data berlangsung.
2. Menyusun panduan wawancara yang sudah disusun guna mengumpulkan
informasi lengkap yang berasal dari wawancara terhadap guru mata
pelajaran, siswa, dan juga yang didapatkan dari guru BK;
3. Penyusunan Modul
Penyusunan modul mengacu pada strategi yang sudah dijelaskan oleh
Ormrod (2008a) pada buku Psikologi Pendidikan Jilid 1 dan juga didukung
oleh penelitian yang dilakukan oleh Sugai (2001; dalam Strout, 2005) yang
berjudul “Positive Behavioral Support : Classroom and Strategies. Peneliti
akan mengadaptasi dan kemudian melakukan modifikasi modul intervensi,
sedangkan untuk mendapatkan assessment dan evaluasi selama proses
penelitian berlangsung yang akan digunakan adalah checklist perilaku dan
wawancara (halaman 123).

48

Adapun strategi yang akan diberikan kepada guru sebagaimana ada pada
lampiran meliputi tahap :
a.

Membuat modifikasi lingkungan kelas;

b.

Membuat siswa merasa nyaman dan aman selama berada di kelas
dengan cara menumbuhkan rasa simpati dan saling pengertian antara
guru dan siswa;

c.

Membuat penyesuaian dalam proses belajar-mengajar seperti mengubah
strategi pengajaran guru;

d.

Menumbuhkan affirmasi yang bersifat positif sehingga tidak muncul
perilaku yang tidak diinginkan seperti pujian agar siswa merasa dihargai
oleh gurunya;

e.

Memberikan siswa kesempatan untuk mengungkapkan pendapatnya dan
pilihan dalam mencapai prestasi; dan

f.

Mengevaluasi seluruh kegiatan kelas selama mata pelajaran berlangsung.

4. Penyusunan Proposal Penelitian dan Izin Penelitian
Tahap

ini

akan

dilakukan

penyusunan

proposal

penelitian

dan

permohonan izin penelitian kepada Kepala Sekolah salah satu SMA Negeri di
Banjarmasin pada tanggal 21 Juli 2011.
5. Asesmen
Asesmen awal pada tanggal 21 Juli 2011, dilakukan dengan metode
wawancara menggunakan guide yang sudah dirancang oleh peneliti yang
berpedoman pada SET (System Evaluation Tool). Wawancara terlebih dahulu
dilakukan peneliti dengan guru BK, guru mata pelajaran yaitu mata pelajaran
Matematika,

serta

mengabaikan

tugas.

siswa

yang

Peneliti

juga

memiliki

masalah

melakukan

dengan

checklist

perilaku

perilaku

dan

49

menanyakan mengenai sikap guru selama pelajaran berlangsung selama
siswa tersebut berada di sekolah.
Berdasarkan hasil asesmen awal pada tanggal 16 Agustus 2011
dilakukan melalui proses observasi maka diperoleh data : (1) siswa
mengabaikan tugas yang diberikan oleh guru saat berada di sekolah; (2)
bagaimana guru merespon siswa yang berperilaku mengabaikan tugas; (3)
prestasi siswa dalam mata pelajaran Matematika; dan (4) bagaimana siswa
mengerjakan tugas selama pelajaran berlangsung.
Adapun prosedur perlakuan yang akan diberikan meliputi :
1. Pengisian Lembar Informed Concent yang bertujuan untuk meminta izin
dan persetujuan mengambil data dan memberikan perlakuan terhadap
responden penelitian;
2. Pada tahap pertama peneliti akan melaksanakan intervensi terlebih
dahulu kepada Guru Matematika berupa program Dukungan Perilaku
Positif melalui tahapan atau sesi yang diberikan yaitu :
a. Perkenalan terlebih dahulu antara peneliti dengan guru yang akan
diberikan intervensi, menyepakati izin atau memberikan informed
concent terlebih dahulu mengenai intervensi yang akan dilakukan.
b. Secara bersama-sama antara guru dan peneliti memformulasikan
mengenai perilaku yang akan diintervensi yaitu perilaku mengabaikan
tugas oleh siswa;
c. Menjelaskan tiap sesi mengenai strategi yang akan diterapkan oleh
guru terhadap siswa yang mengabaikan tugasnya sesuai dengan
pedoman atau modul yang sudah dibuat oleh peneliti.

50

d. Tiap sesi akan dilakukan evaluasi mengenai strategi yang sudah
dilakukan dan disertai dengan lembar checklist perilaku yang
digunakan sebagai evaluasi perkembangan dari perlakuan yang
sudah diberikan.
e. Setelah guru mata pelajaran Matematika sudah mampu untuk
menerapkan apa yang diajarkan maka berlanjut kepada tahap
penerapan pada siswa yang mengabaikan tugas;
3. Pada tahap kedua peneliti akan mengukur dari sisi siswa yang
mengabaikan

tugas

melalui

pre-test,

guru

menerapkan

program

dukungan perilaku positif selama berada di kelas, melakukan post-test
setelah pemberian intervensi;
4. Melakukan observasi dan evaluasi akhir setelah diberikan perlakuan
apakah strategi yang diberikan oleh guru sudah dilakukan secara tepat
dan terjadinya pengurangan perilaku off-task dari siswa; dan
5. Membuat laporan perlakuan yang sudah selesai dilaksanakan.

INTERVENSI
diberikan

GURU

Pretest
oleh peneliti
menggunakan
cheklist observasi
dukungan perilaku
positif

Materi
Dilatih dukungan
perilaku positif

Latihan
Guru
menerapkan
dukungan
perilaku positif
terhadap dua
orang siswa
dengan perilaku
mengabaikan
tugas di kelas XI
IPS 2

Hasil
Pengetahuan,
Sikap, dan
Performance guru
berubah dan
secara tepat
menangani perilaku
mengabaikan tugas
pada siswa

TIDAK
LULUS
Posttest
LULUS

Guru
mengimplementasikan
dukungan perilaku
positif di kelas

SISWA

diberikan

Baseline
prestest oleh
peneliti
berdasarkan
checklist perilaku
mengabaikan
tugas

INTERVENSI
dukungan perilaku positif
diterapkan oleh guru

Evaluasi setelah
intervensi

Evaluasi selama
intervensi
Gambar 3. Proses Intervensi

diukur

Follow-up

52

H. Validitas Modul Dukungan Perilaku Positif
Uji validitas modul dilakukan sebanyak dua kali, yaitu (a) uji validitas isi
pada modul pelatihan, (b) uji-lapangan (field testing) yang dilakukan kepada
partisipan yang datanya akan dianalisis (Tim Puslitjaknov, 2008). Validitas isi
adalah validitas yang diestimasi melalui pengujian terhadap isi instrumen
pengukuran dengan analisis rasional yang dilakukan oleh orang profesional di
bidangnya (Azwar, 2001).
Uji validitas isi ini dilakukan dengan cara meminta penilaian dari ahli
terhadap materi dan penampilan modul dukungan perilaku positif sebelum
diterapkan dan dilatih kepada guru. Tujuannya supaya modul dapat berfungsi
menurunkan perilaku bullying pelaku. Ahli yang menilai isi dan penampilan modul
adalah para psikolog yang ahli dalam bidang psikologi pendidikan. Uji validitas isi
dilakukan pada bulan Agustus 2011. Berdasarkan masukan, modul dukungan
perilaku positif mengalami beberapa perubahan, antara lain (a) waktu
penyampaian materi dukungan perilaku positif menjadi dua hari disesuaikan
dengan waktu guru; (b) sebelum diterapkan langsung kepada siswa, guru
berlatih dahulu menggunakan modul dukungan perilaku positif bersama dengan
psikolog.
Terakhir dilakukan uji-lapangan, yaitu pemberian perlakuan modul pada
subjek perilaku mengabaikan tugas. Hasilnya menemukan bahwa modul
dukungan perilaku positif mampu menurunkan perilaku mengabaikan tugas pada
siswa.

53

I.

Metode Analisis Data

Analisis data adalah cara untuk mengolah dan menganalisis data yang
telah terkumpul sehingga mendapat kesimpulan dari penelitian yang telah
dilakukan. Analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis visual
dan analisis kualitatif.
1.

Analisis Visual
Penelitian

ini

merupakan

penelitian

kuasi

eksperimen

dengan

rancangan single subject design. Menurut Barlow dan Hersen (1984) yang
cocok dalam menganalisis data pada single subject design yaitu analisis
visual. Analisis visual adalah analisis yang bersifat sederhana dan
berdasarkan pada grafik yang disajikan. Data analisis visual mengacu pada
angka yang tertera digrafik yang didapatkan dari rata - rata frekuensi hasil
observasi dari observer. Analisis visual digunakan karena banyaknya data
point atau skor yang didapat dalam setiap kondisi yaitu, kondisi baseline dan
kondisi intervensi, menggambarkan variabel terikat yang ingin diubah, dan
perubahan yang terjadi dalam tiap kondisi (Sunanto, Takeuchi, & Nakata,
2005).

2.

Analisis Kualitatif
Analisis kualitatif diperoleh dari evaluasi selama strategi diberikan dan
diajarkan kepada siswa, dan checklist perilaku pada siswa selama berada di
kelas saat dilaksanakan intervensi. Selain itu, didapatkan pula melalui
wawancara sebelum, saat intervensi diberikan, dan setelah diberikan
intervensi.

BAB IV
HASIL DAN PEMBAHASAN

A. Orientasi Kancah
Salah satu tahap yang harus dilalui sebelum penelitian dilaksanakan
adalah perlunya memahami kancah atau tempat penelitian dan mempersiapkan
segala sesuatu yang berkaitan dengan penelitian. Penelitian ini dilaksanakan di
kota Banjarmasin, Provinsi Kalimantan Selatan. Alasan peneliti melakukan
penelitian di Banjarmasin karena berdasarkan penelitian-penelitian sebelumnya,
belum ada penelitian tentang perilaku mengabaikan tugas pada remaja yang
diteliti

di

Banjarmasin.

Sebagian

besar

penelitian

mengenai

perilaku

mengabaikan tugas dilakukan di kota besar di Indonesia seperti Jakarta, dan
Yogyakarta.
Penelitian dilakukan di salah satu SMA Negeri di Banjarmasin. Pemilihan
SMA Negeri tersebut sebagai tempat penelitian karena berdasarkan hasil
wawancara dengan salah satu guru mata pelajaran Matematika dan juga
observasi yang dilakukan di kelas, peneliti menemukan bahwa terdapat
beberapa siswa dari kelas XI IPA 3 dan XI IPS 2 yang menunjukkan perilaku
mengabaikan tugasnya saat mata pelajaran Matematika sedang berlangsung.
Guru Matematika lainnya diantara empat guru yang ada mengungkapkan bahwa
perilaku mengabaikan tugas sering muncul dengan frekuensi yang sering pada
setiap kali pelajaran sedang berlangsung. Perilaku mengabaikan tugas yang
terjadi di kelas saat mata pelajaran Matematika juga beragam, misalnya
berpindah-pindah tempat duduk, berbicara dengan teman saat mata pelajaran
berlangsung, membuat suara-suara yang mengganggu, masuk kelas terlambat,

54

55

berdebat namun tidak ada kaitannya dengan tugas, mengerjakan tugas mata
pelajaran lain, tidak dapat menjawab pertanyaan dari guru, dan sebagainya.
Beberapa Guru mengungkapkan bahwa kebanyakan siswa di sekolah
apabila subjek tidak mampu untuk mengikuti pembelajaran dan mendapatkan
nilai yang kurang memuaskan, maka akan dilabel bodoh, nakal, dan hal ini
membuat siswa seringkali merasa tidak menyukai guru, menyatakan bahwa guru
tidak pernah mengerti kondisi mereka dan hanya menyalahkan, dan beberapa
siswa juga menyatakan tidak menyenangi mata pelajaran yang diajarkanya,
salah satunya adalah mata pelajaran Matematika. Siswa menganggap bahwa
Matematika adalah pelajaran yang sangan sulit untuk dipahami. Apabila siswa
berperilaku mengabaikan tugas, guru terlihat menasehati seperti, kalau ingin
pintar makanya belajar yang rajin supaya berhasil jangan hanya bicara saja dan
tidak mengerjakan tugas, guru Matematika yang lain mengatakan seperti, jangan
bisanya mencontek pekerjaan teman saja namun nilainya jelek juga ya sudah
dicatatan diberi nilai 7.
Suatu hari peneliti masuk di dua kelas yang berbeda yaitu, kelas XI IPA3
dan XI IPS2, masing-masing guru sedang menjelaskan mengenai sub bahasan
statistik deskriptif yaitu menghitung frekuensi data kelompok dan guru lainnya
mengenai menghitung kuartil. Beberapa siswa yang sering disebut guru pintar
sudah bisa menjawab pertanyaan mengenai rumus-rumus yang harus dilakukan
agar dapat menyelesaikan contoh soal, sedangkan beberapa siswa yang lain
dan berada dideretan bangku belakang hanya asyik mengobrol yang tidak ada
sama sekali hubungannya dengan bahasan yang sedang guru contohkan. Ketika
guru mendatangi siswa tersebut, baru terlihat mereka sibuk untuk mencatat
contoh yang dituliskan di papan tulis. Namun, semakin contoh soal yang

56

diberikan menggunakan rumus yang semakin sulit dan guru hanya berpanduan
pada lembar kerja siswa, beberapa siswa tersebut semakin tidak paham, dan
saat diberikan tugas mereka sibuk mencontek pekerjaan temannya yang lain.
Guru BK dalam hal ini kurang menangani permasalahan yang berhubungan
dengan akademik siswa, dan menyerahkan langsung tanggung jawab kepada
guru mata pelajaran.
Berdasarkan fenomena di atas, peneliti merasa perlu untuk melakukan
penelitian di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, khususnya di SMA Negeri
tersebut dengan beberapa alasan :
1. Belum ada penelitian mengenai perilaku mengabaikan tugas;
2. Banyak siswa yang mengabaikan tugasnya pada saat mata pelajaran
Matematika berlangsung;
3. Guru belum memiliki metode yang tepat dalam menangani perilaku
mengabaikan tugas pada siswa, jika penelitian “dukungan perilaku positif
oleh guru dapat mengurangi perilaku mengabaikan tugas pada siswa”
terbukti merupakan salah satu cara yang efektif, maka melalui dukungan
perilaku positif oleh guru diharapkan dapat memberikan gambaran
sebagai salah cara dalam menangani perilaku mengabaikan tugas pada
siswa; dan
4. Perizinan yang didapat dengan mudah, karena adanya surat izin
langsung dari Dinas Pendidikan Kota Banjarmasin beradasarkan
rekomendasi izin dari fakultas, dan guru secara terbuka mengungkapkan
permasalahan

yang

sering

terlihat

dari

perilaku

siswanya.

57

B. Deskripsi Penelitian
Pengambilan data dimulai pada bulan Juli 2011 dengan mewawancarai
Wakil Kepala Sekolah Bagian Kurikulum yaitu Bapak TS. Peneliti terlebih
melakukan wawancara terhadap bapak TS, diakui oleh beliau bahwa ada
beberapa anak baik dari kelas XI IPA maupun XI IPS yang berperilaku
mengabaikan tugas terhadap mata pelajaran Matematika. Perilaku mengabaikan
tugas yang muncul seperti, terlambat masuk kelas, tidak membawa buku catatan,
membuat

suara-suara yang

mengganggu

selama

berlangsungnya

mata

pelajaran Matematika, berjalan-jalan selama di kelas, tidak mengerjakan tugas
yang diberikan guru, tidak mengumpulkan tugas, melihat pekerjaan teman
sekelas lainnya, dan sebagainya. Hal ini juga diakui oleh Bapak HF guru mata
pelajaran Matematika kelas XI IPS2 pada saat diwawancarai pada tanggal 9
Agustus 2011 pukul 10.00 – 10.30 wita. Beliau menyatakan ada 2 orang siswa
laki-laki kelas XI IPS 2 yang menunjukkan perilaku mengabaikan tugas selama
mata pelajaran Matematika berlangsung yaitu P dan L.
Sebelum dilakukan observasi dan pelatihan pada guru, peneliti memilih
observer dan Psikolog yang akan melakukan tugasnya berdasarkan kriteria, yaitu
kriteria observer sebagai berikut : 1. Sudah selesai menempuh mata kuliah
observasi dan wawancara; 2. Bersedia bersama-sama dengan peneliti dan
Psikolog melakukan proses observasi sampai penelitian selesai; dan 3. Terbiasa
berinteraksi dengan remaja. Kriteria Psikolog yang akan melakukan pelatihan
dukungan perilaku positif pada guru sebagai berikut : 1. Psikolog; 2. Memiliki
pengalaman sebagai fasilitator pelatihan; 3. Memiliki pengetahuan mengenai
perilaku mengabaikan tugas pada siswa; dan 4. Memiliki pengalaman
berinteraksi dengan remaja. Setelah pemilihan kriteria untuk observer dan

58

Psikolog, peneliti memberikan pelatihan terlebih dahulu proses penelitian sampai
dengan selesai, dan memberikan pengetahuan mengenai tugas observer dan
Psikolog selama penelitian. Observer berlatih melakukan observasi terlebih
dahulu pada tanggal 10 Agustus 2011 pukul 09.00 – 10.45 wita terhadap dua
orang siswa yang berperilaku mengabaikan siswa.
Tabel 1.
Kegiatan Penelitian
No.
1

Hari/Tanggal
Jum’at,
15 Juli 2011

Jam
10.00 – 11.00

Aktivitas
Wawancara
awal
dengan
Wakasek
Bag. Kurikulum

Peserta
- Peneliti
- Wakasek

2

Selasa,
9 Agustus 2011

10.00 – 10.30

Wawancara
guru
Matematika
Bapak
HF mengenai siswa
yang
mengabaikan
tugas di kelas XI IPS

- Peneliti
- Guru

12.00 – 15.00

Bertemu
dengan
observer dan psikolog
yang akan terlibat
dalam penelitian

- Peneliti,
- Observer,dan
- Psikolog

Keterangan
Mendapatkan data awal
mengenai
perilaku
mengabaikan
tugas
siswa yang terjadi di
kelas
Mendapatkan data dari
guru
Matematika
mengenai siswa yang
mengabaikan
tugas
sehingga
didapatkan
subjek penelitian yang
pasti
menggunakan
pula checklist perilaku
- Memberikan
materi
kepada
observer
berupa
checklist
perilaku
mengenai
perilaku mengabaikan
tugas
yang
akan
digunakan
untuk
mendapatkan
data
dari 2 siswa yang ada
di kelas XI IPS2, yaitu
P dan L.
- Memberikan
materi
mengenai dukungan
perilaku positif kepada
psikolog yang akan
dilatih kepada guru
Matematika,
yaitu
Bapak HF.
- Bersama-sama
dengan
peneliti
membahas
dan
mempelajari checklist

59

3

Rabu,
10 Agustus 2011

09.00 – 10.45

4

Sabtu,
13 Agustus 2011

10.45 – 12.15

5

Sabtu,
20 Agustus 2011
Senin,
22 Agustus 2011

10.45 – 12.15

7

Selasa,
23 Agustus 2011

09.00 – 11.30

8

Rabu,
24 Agustus 2011

09.00 – 10.45

6

08.30 – 11.30

Peneliti
melatih
observer bagaimana
checklist
perilaku
digunakan pada dua
siswa
selama
observasi di kelas.
Observasi dilakukan
pertama kali untuk
mendapatkan kondisi
baseline
Observasi
kedua
kondisi baseline
- Persiapan ruangan
- Peneliti
memberikan pretest
terlebih
dahulu
kepada guru untuk
mengukur
mengenai
dukungan perilaku
positif
yang
dilaksanakan oleh
guru
selama
di
kelas
- Psikolog
melatih
guru
dari
sesi
pertama – ketiga di
ruangan multimedia
menggunakan
modul yang sudah
disiapkan
oleh
peneliti
- Psikolog
melanjutkan
sesi
pelatihan
kepada
guru
mengenai
dukungan perilaku
positif.

- Peneliti
- Observer

- Observer
- P dan L

- Observer
- P dan L
- Peneliti
- Psikolog
- Guru
Matematika

- Peneliti
- Psikolog
- Guru
Matematika

Observer mengukur - Observer
kondisi baseline pada - P dan L
dua
orang
siswa
selama berada di
kelas

perilaku dan modul
dukungan
perilaku
positif
Memberikan
setiap
contoh kepada observer
mengenai
indikator
perilaku yang muncul
menggunakan checklist
perilaku.
Mendapatkan
data
pada observasi pertama

Pretest
dilakukan
berdasarkan checklist
perilaku
mengenai
dukungan
perilaku
positif
yang
sudah
disusun oleh peneliti

Mengetahui
performance, sikap, dan
pengetahuan
guru
sudah
bertambah
sehingga sudah layak
dalam
menerapkan
dukungan
perilaku
positif terhadap dua
orang siswa di kelas XI
IPS2.

60

9

Sabtu,
27 Agustus 2011

10.45 – 12.15

10

Sabtu,
3 September 2011

10.45 – 12.15

11

Rabu,
7 September 2011

09.00 – 10.45

12

Sabtu,
10 September 2011

10.45 – 12.15

13

Rabu,
14 September 2011

09.00 – 10.45

14

Sabtu,
17 September 2011

10.45 – 12.15

15

Rabu,
21 September 2011

09.00 – 10.45

16

Sabtu,
1 Oktober 2011

10.45 – 12.15

Observer
kondisi
baseline
yang
keempat
Observer mengukur
kondisi
baseline
kelima
Guru
berlatih
menerapkan
dukungan
perilaku
positif
di kelas
terhadap dua orang
siswa

- Observer
- P dan L
- Observer
- P dan L
- Guru
- Observer
- P dan L
- Guru
- Peneliti

- Observer
mengukur
dua
orang siswa yang
berperilaku
mengabaikan tugas
menggunakan
checklist behavior
saat
guru
menerapkan
dukungan perilaku
positif
- Peneliti
memberikan
posttest
kepada
guru
mengenai
dukungan perilaku
positif
yang
dilakukan selama
mata
pelajaran
berlangsung
Observer mengukur
dua orang siswa pada
kondisi intervensi

- Observer
- P dan L
- Guru
- Peneliti

Observer mengukur
dua orang siswa pada
kondisi
setelah
intervensi
Observer
kembali
melakukan
pengukuran pada P
dan L
Observer melakukan
pengukuran kepada
dua orang siswa pada

- Observer
- P dan L
- Guru

- Guru
menerapkan
dukungan
perilaku
positif sesuai yang
sudah dilatih oleh
Psikolog
- Dua
orang
siswa
diukur oleh observer
mengenai
perilaku
mengabaikan tugas.
Peneliti
mengukur
perbedaan pretest dan
posttest pada guru,
sehingga
hasilnya
menunjukkan
adanya
perubahan
pada
perilaku mengabaikan
tugas dua orang siswa

- Observer
- P dan L
- Guru

- Observer
- P dan L
- Guru
- Observer
- P dan L
- Guru

Terjadi
pengurangan
intensitas
perilaku
mengabaikan
tugas
pada P dan L

61

17

Rabu,
5 Oktober 2011

09.00 – 10.45

kondisi follow-up
Observer melakukan - Observer
pengukuran
pada - P dan L
kondisi follow-up
- Guru
- peneliti

Terjadi
pengurangan
intensitas
perilaku
mengabaikan
tugas
pada P dan L

Pada tanggal 13, 20, 24, 27 Agustus, dan 3 September 2011 observer
melakukan observasi selama lima kali untuk mendapatkan kondisi baseline
penelitian terhadap dua orang siswa yang berperilaku mengabaikan tugas yaitu
P dan L. Observer berpanduan pada ceklist perilaku yang sudah disusun oleh
peneliti. Observasi dilakukan selama dua jam mata pelajaran Matematika saat
bapak HF mengajar. Psikolog melakukan pelatihan dukungan perilaku positif
kepada guru pada tanggal 22 dan 23 Agustus 2011 mulai pukul 09.00 – 11.30
wita. Setelah dilakukan pelatihan terhadap guru, dan Psikolog mengatakan
bahwa guru sudah siap menerapkan dukungan perilaku positif di kelas terhadap
dua orang siswa di kelas XI IPS2, maka guru bersama dengan Psikolog dan
observer melakukan observasi dan penerapan guru terhadap dukungan perilaku
positif pada tanggal 10 dan 14 September 2011. Selama guru menerapkan
dukungan perilaku positif saat di kelas, kedua subjek merasa kaget dengan
adanya perubahan dari guru. Setelah 5 menit berlalu, perilaku mengabaikan
tugas subjek P dan L dari 20 indikator perilaku mulai mengalami penurunan.
Subjek P dan L terlihat memperhatikan guru saat menjelaskan sub bahasan di
depan kelas, mendengarkan dengan seksama penjelasan dari guru, apabila tidak
memahami apa yang dijelaskan maka subjek P dan L sudah berani untuk
bertanya dengan guru, dan mengerjakan tugasnya dengan usaha sendiri tidak
mencontek pekerjaan teman sebangku atau teman lainnya.
Tanggal 17 dan 21 September observer melakukan observasi pada
kondisi setelah intervensi yaitu dukungan perilaku positif yang diterapkan oleh

62

guru dan melakukan ceklist perilaku mengabaikan tugas pada siswa apakah
terjadi penurunan perilaku mengabaikan tugas. Kondisi follow-up diukur pada
tanggal 1 dan 5 Oktober 2011 setelah tidak dilakukan dukungan perilaku positif
oleh guru pada tanggal 24 dan 28 September 2011.
Dari hasil observasi yang dilakukan oleh observer terjadi penurunan
intensitas perilaku mengabaikan tugas pada dua orang siswa di kelas XI IPS2.
Pada subjek P intensitas perilaku mengabaikan tugas yang menurun adalah,
berpindah tempat duduk, melempar sesuatu ke arah teman lain, membuat suarasuara

yang

mengganggu,

berjalan-jalan

selama

di

kelas,

terlambat

mengumpulkan tugas, berdebat tentang sesuatu yang tidak ada hubungannya
dengan tugas, tidak dapat menjawab pertanyaan dari guru, membolak-balik
kertas disebabkan saat guru menjelaskan tidak memahami dengan baik, dan
mencoret-coret buku atau kertas yang tidak ada hubungannya dengan mata
pelajaran, sedangkan perilaku mengabaikan tugas yang intensitasnya jarang
muncul yaitu berpindah-pindah tempat duduk, tidak mengerjakan tugas yang
diberikan oleh guru, tidak mengumpulkan tugas tepat waktu, masuk kelas
terlambat, tidak menjawab pertanyaan dari guru saat berdiskusi atau saat
ditanya, tidak bersedia maju ke depan saat guru meminta untuk mengerjakan di
papan tulis, tidak membawa buku catatan, mencontek pekerjaan teman lainnya,
dan tidak mengikuti penjelasan guru.
Pada subjek L intensitas perilaku mengabaikan tugas yang menurun
adalah berbicara dengan teman saat mata pelajaran berlangsung, melempar
sesuatu ke arah teman lain, membuat suara-suara yang mengganggu, berjalanjalan di kelas, berdebat tentang sesuatu yang tidak ada hubungannya dengan
tugas, melihat pekerjaan teman saat berada di kelas, membolak-balik kertas saat

63

guru menjelaskan karena tidak memahami apa yang dijelaskan, sedangkan
perilaku yang intensitasnya jarang muncul yaitu, berpindah tempat duduk, tidak
mengerjakan tugas saat mata pelajaran berlangsung, terlambat mengumpulkan
tugas, terlambat masuk kelas, tidak berpartisipasi dalam diskusi, dan tidak
menjawab saat ditanya oleh guru, dan tidak mengikuti instruksi guru saat
mengerjakan tugas.

C. Hasil Penelitian
Analisa hasil penelitian dijelaskan melalui analisa visual dan analisa
kualitatif. Hasilnya dijelaskan sebagai berikut :
1. Analisa Visual
a. Guru
Pada

tahap

pertama

yaitu

diterapkan

dukungan

perilaku

positif

berdasarkan hasil observasi dengan menggunakan analisa visual diperoleh
hasil sebagai berikut :

64

Grafik 1.
Perrbandingan Dukungan
D
Perilaku Positiff oleh Guru
(Kondisi Baseline, Selama
S
Interve
ensi dan Setelah Intervensi)

SKOR DUKUNGAN PERILAKU POSITIF

18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
1

2

3

4

H
HARI

angan :
Ketera
Hijau

ndisi Baselin
ne
: Kon

Merah

: Kon
ndisi Selama
a Intervensi (berupa pe
elatihan pad
da guru)

Cokela
at

: Kon
ndisi Setelah
h Intervensi

P
Pada
grafik 1 terlihat ada perbe
edaan duku
ungan perila
aku positif yang
diberika
an oleh gu
uru pada kondisi
k
bas
seline saat guru masih belum dilatih
d
mengenai dukung
gan perilakku positif, kondisi sellama intervvensi saat guru
apkan dukkungan perrilaku posittif setelah sebelumn
nya dilatih oleh
menera
psikolo
og mengena
ai dukungan perilaku positif, dan
n kondisi se
etelah interrvensi
n dukungan
saat gu
uru sudah menerapka
m
n perilaku positif
p
kemu
udian dieva
aluasi.
Hal ini dikatakan bahwa guru sudah menerapkan
m
n dukungan
n perilaku postif
sebaga
ai upaya un
ntuk mengurrangi perila
aku mengab
baikan tugas pada sub
bjek P

65

dan L, dan juga bertambahnya pengetahuan guru mengenai dukungan
perilaku positif sebagai salah satu intervensi dalam mengurangi perilaku
mengabaikan tugas pada siswa.

b. Siswa
Pada tahap kedua, siswa yang berperilaku mengabaikan tugas agar
perilakunya berkurang akan diterapkan dukungan perilaku positif yang
dilakukan oleh guru selama mata pelajaran Matematika berlangsung.
Adapun hasil observasi pada subjek P dan L selama guru menerapkan
dukungan perilaku positif dalam upaya mengurangi perilaku mengabaikan
tugasnya, menggunakan analisa visual diperoleh hasil sebagai berikut :

SUBJEK P

Perilaku Mengabaikan Tugas
a) Mengganggu murid lain pada saat pelajaran berlangsung seperti,
1) menggerakan tubuh atau menggoyang-goyang kursi;
2) berpindah tempat duduk;
3) berbicara dengan teman saat mata pelajaran berlangsung;
4) melempar sesuatu ke arah teman lain;
5) membuat suara-suara yang mengganggu;
6) Berjalan-jalan di kelas.
b) tidak aktif dalam mengerjakan tugas seperti,
1) tidak mengerjakan tugas yang diberikan guru selama mata pelajaran berlangsung;
2) terlambat mengumpulkan tugas;
3) tidak mengumpulkan tugas;
4) masuk kelas terlambat;
5) berdebat tentang sesuatu yang tidak ada hubungannya dengan tugas;
6) saat diskusi di kelas dengan guru hanya diam saja.
c) gagal mengikuti petunjuk guru misalkan,
1) tidak berpartisipasi secara aktif dalam kegiatan belajar seperti menolak maju ke depan ketika
diminta oleh guru mengerjakan tugas;
2) tidak membawa buku catatan;
3) mengerjakan tugas mata pelajaran lainnya;
4) melihat pekerjaan teman saat berada di kelas;
5) tidak mengikuti instruksi dari guru saat mengerjakan tugas;
6) tidak dapat menjawab pertanyaan dari guru apabila ditanya.
d) membolak-balik kertas disebabkan saat guru menjelaskan tugas siswa tidak memahami dengan
baik; dan
e) mencoret-coret buku atau kertas, yang tidak ada hubungannya dengan mata pelajaran.

Tabel 2.
Skor Pretest dan Posttest Subjek P

Pretest

Posttest

21
7
21
20
22
14

1
2
5
5
4
2

18
5
2
2
25
21

2
2
0
0
5
7

24

2

3
5
12
23
22
15

0
0
0
0
2
5

23

3

67

Pada subjek P secara keseluruhan terlihat perbedaan antara
kondisi pretest dan posttest. Selama pengukuran terjadi penurunan
intensitas perilaku mengabaikan tugas. Penurunan perilaku mengabaikan
tugas terjadi karena guru yang sudah dilatih dan lulus selama pelatihan
dukungan perilaku positif menerapkan dukungan perilaku positif di kelas
secara maksimal.
Grafik 2.
Perilaku Mengabaikan Tugas (Subjek P)

Setelah
Intervensi

Intervensi

Baseline

Follow- up

RATA‐RATA SKOR
PERILAKU MENGABAIKAN TUGAS

60
50
40
30
20
10
0
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11

HARI

Berdasarkan grafik 2 pada subjek pertama yaitu P, secara umum terlihat
adanya penurunan pada perilaku mengabaikan tugas selama berjalannya
program yang sudah diberikan pada guru kemudian diterapkan pada siswa
yang berada di dalam kelas. Subjek pertama mengalami penurunan karena
guru secara intensif menanganinya dan menjalankan program yang diajarkan
dengan baik.

SUBJEK L

Perilaku Mengabaikan Tugas
a) Mengganggu murid lain pada saat pelajaran berlangsung seperti,
1) menggerakan tubuh atau menggoyang-goyang kursi;
2) berpindah tempat duduk;
3) berbicara dengan teman saat mata pelajaran berlangsung;
4) melempar sesuatu ke arah teman lain;
5) membuat suara-suara yang mengganggu;
6) Berjalan-jalan di kelas.
b) tidak aktif dalam mengerjakan tugas seperti,
1) tidak mengerjakan tugas yang diberikan guru selama mata pelajaran berlangsung;
2) terlambat mengumpulkan tugas;
3) tidak mengumpulkan tugas;
4) masuk kelas terlambat;
5) berdebat tentang sesuatu yang tidak ada hubungannya dengan tugas;
6) saat diskusi di kelas dengan guru hanya diam saja.
c) gagal mengikuti petunjuk guru misalkan,
1) tidak berpartisipasi secara aktif dalam kegiatan belajar seperti menolak maju ke depan ketika
diminta oleh guru mengerjakan tugas;
2) tidak membawa buku catatan;
3) mengerjakan tugas mata pelajaran lainnya;
4) melihat pekerjaan teman saat berada di kelas;
5) tidak mengikuti instruksi dari guru saat mengerjakan tugas;
6) tidak dapat menjawab pertanyaan dari guru apabila ditanya.
d) membolak-balik kertas disebabkan saat guru menjelaskan tugas siswa tidak memahami dengan
baik; dan
e) mencoret-coret buku atau kertas, yang tidak ada hubungannya dengan mata pelajaran.

Tabel 3.
Skor Pretest dan Posttest Subjek L

Pretest

Posttest

33
10
32
12
23
12

4
1
5
3
3
4

19
3
2
1
38
19

2
1
0
0
6
5

26

2

2
7
9
23
8
36

0
1
1
0
0
6

33

1

69

Pada subjek L secara keseluruhan terlihat perbedaan antara
kondisi pretest dan posttest. Selama pengukuran terjadi penurunan
intensitas perilaku mengabaikan tugas. Penurunan perilaku mengabaikan
tugas terjadi setelah guru yang sudah dilatih dan lulus selama pelatihan
dukungan perilaku positif menerapkan dukungan perilaku positif di kelas
secara maksimal.
Grafik 3.
Perilaku Mengabaikan Tugas (Subjek L)

Setelah
Intervensi

Intervensi

Baseline

Follow- up

RATA‐RATA SKOR
PERILAKU MENGABAIKAN TUGAS

60
50
40
30
20
10
0
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11

HARI

Berdasarkan grafik 3 pada subjek kedua yaitu L, secara umum terlihat
adanya penurunan pada perilaku mengabaikan tugas selama berjalannya
program yang sudah diberikan pada guru kemudian diterapkan pada siswa
yang berada di dalam kelas. Subjek kedua mengalami penurunan perilaku
mengabaikan tugas karena guru secara intensif menanganinya dan
menjalankan program dukungan perilaku positif dengan baik.

70

2. Analisa Kualitatif
Analisa kualitatif dilakukan berdasarkan data yang diperoleh dari skor
frekuensi perilaku mengabaikan tugas (off-task behavior) oleh pengamat dan
wawancara dengan guru. Tujuan analisa kualitatif ini adalah untuk melihat
perubahan skor frekuensi perilaku mengabaikan tugas pada ketiga subjek
antara kondisi baseline, intervensi, dan setelah intervensi selama mengikuti
program yang diterapkan oleh guru yaitu dukungan perilaku positif. Secara
garis besar, melalui perilaku mengabaikan tugas terlihat terdapat penurunan
perilaku mengabaikan tugas dari kondisi baseline sampai dengan setelah
intervensi.
Pengambilan data awal dilakukan pada tanggal 16 Juli 2011 dengan
wawancara terhadap salah satu guru Matematika yang mengajar di kelas XI
baik XI IPA dan XI IPS dengan mengikuti panduan lembar wawancara yang
sudah dibuat oleh peneliti. Berdasarkan pengumpulan data melalui observasi
dan wawancara tersebut bahwa ada dua orang siswa yang teramati sesuai
dengan indikator perilaku mengabaikan tugas. Perilaku dikatakan memenuhi
kriteria saat perilaku tersebut sering terjadi (frekuensi, durasi, dan intensitas)
dari biasanya dibandingkan dengan siswa yang lainnya. Subjek dalam
penelitian dipilih berdasarkan checklist perilaku pada saat observasi dan
beradasarkan wawancara pada guru mata pelajaran Matematika kelas XI
IPS2.
Pencatatan kualitatif melalui observasi dilakukan mulai dari kondisi
baseline selama dua hari atau 4 jam mata pelajaran Matematika berlangsung.
Secara umum perilaku yang frekuensinya banyak muncul saat 4 jam mata
pelajaran Matematika berlangsung adalah berpindah tempat duduk, berbicara

71

saat mata pelajaran berlangsung, melempar sesuatu ke arah teman, berjalanjalan di kelas, masuk kelas terlambat, tidak mengerjakan tugas yang diberikan
oleh guru selama mata pelajaran berlangsung, berdebat tentang sesuatu yang
tidak ada hubungannya dengan mata pelajaran, tidak membawa buku catatan,
mengerjakan tugas mata pelajaran lainnya, melihat pekerjaan teman saat
berada di kelas.
Dari hasil wawancara dengan guru disimpulkan bahwa ketika guru
berada di kelas X, guru sering memberikan label negatif terhadap subjek.
Kedua subjek sering dikatakan sebagai anak nakal, anak tidak penurut,
bodoh, dan tidak memiliki kemampuan yang baik dalam hal akademik. Hal ini
menjadikan subjek menganggap bahwa guru tidak pernah mau mengerti
permasalahan yang sedang dihadapi, sering membuat mereka jengkel karena
pelajaran yang disampaikan membosankan, menjelaskan bahasan dengan
cara yang tidak mudah dipahami oleh subjek. Hal ini berakibat pula subjek
menjadi tidak terkontrol, tugas-tugas jarang mendapatkan nilai yang
memuaskan, label sebagai anak bodoh, nakal, dan tidak penurut masih
mengganggu aktivitas belajarnya selama di kelas XI, dan belum ada
penanganan yang efektif untuk mengatasi menghadapi masalah tersebut.
Secara umum, program dukungan perilaku positif yang diberikan oleh
guru

bertujuan

untuk

membantu

para

siswa

mengurangi

perilaku

mengabaikan tugas. Melalui dukungan positif dan lingkungan kelas yang
dibuat senyaman mungkin oleh guru dapat membuat siswa menjadi
pembelajar yang aktif tidak hanya pasif dan menerima saja. Guru juga dapat
menciptakan komunikasi yang seimbang dengan siswanya, sehingga rasa

72

ingin tahu yang seringkali besar dalam diri siswa terhadap ketidakpahaman
dalam pelajaran dapat dijawab dengan baik oleh guru.
Setelah intervensi yaitu kondisi follow-up dengan jeda satu hari,
berdasarkan hasil observasi dari beberapa perilaku dalam 20 indikator
perilaku mengabaikan tugas ada beberapa perilaku yang sudah tidak muncul
lagi pada kedua subjek yang diobservasi.
Hasil wawancara dengan guru juga ditemukan bahwa sebagian besar
siswa yang mengabaikan tugas memiliki masalah, seperti masalah dalam
keluarga yang tidak terselesaikan, tidak memiliki tujuan yang jelas untuk
sekolah, tanggapan dari orang tua yang negatif terhadap dirinya, guru
memberikan label bodoh,nakal kepadanya. Hasil observasi ditemukan pula
bahwa perilaku mengabaikan tugas yang terjadi saat jam mata pelajaran
Matematika berlangsung dikarenakan pada awal kelas X siswa sudah dilabel
bodoh dan nakal oleh guru kelas X hanya karena ia tidak mampu
mengerjakan soal-soal yang diberikan oleh gurunya.

D. Diskusi
Modul program “Dukungan Perilaku Positif oleh Guru” merupakan sebuah
program yang disusun dalam upaya untuk mengurangi perilaku mengabaikan
tugas pada siswa. Modul ini disusun berdasarkan kunci penting dalam dukungan
perilaku positif, yaitu guru secara proaktif dalam mengambil sebuah keputusan
sebagai upaya untuk membantu siswa yang berperilaku mengabaikan tugas,
membuat lingkungan kelas yang nyaman sehingga siswa dan guru dapat terlibat
dalam proses belajar-mengajar secara berkesinambungan seperti melalui gaya

73

penataan kelas melalui meja guru, meja siswa, lemari, papan tulis, dan berbagai
alat yang ada di kelas.
Dukungan perilaku positif adalah salah satu metode yang digunakan
untuk melihat bagaimana lingkungan yaitu ruangan kelas dapat berperan dalam
membantu siswa mencapai keberhasilan secara akademik dan hal ini dilakukan
melalui guru mata pelajaran seperti Matematika. Ketika menggunakan dukungan
perilaku positif di kelas, guru dapat menciptakan sebuah lingkungan yang positif
bagi siswanya dan dapat mendorong siswa menjadi partisipan yang aktif selama
proses pembelajaran. Adanya perencanaan dalam lingkungan pembelajaran
melalui dukungan perilaku positif yang diterapkan oleh guru dapat mendukung
siswa dalam mengembangkan keterampilan dan interaksi sosialnya di kelas
sehingga dapat mencapai kesuksesan dalam bidang akademik.
Menurut salah satu teori yang dikemukakan oleh Colvin, Kame’enui, dan
Sugai 1993; Horner dan Sugai, 2003; Lewis dan Sugai, 1999; Safran dan
Oswald,

2003

(dalam

Tobin

2006),

ketika

dukungan

perilaku

positif

diimplementasikan ada beberapa hal yang terlihat yaitu lebih dari 80% siswa
dapat menggambarkan apa yang diharapkannya dan menunjukkan perubahan
contoh perilaku dalam hal tertentu; lebih banyaknya waktu yang tersedia saat
dilakukan pengajaran dalam bidang akademik saat berada di sekolah; adanya
interaksi positif antara orang dewasa yaitu guru di sekolah dengan siswa; bukti
yang didapat bisa digunakan dalam praktek perlakuannya; perilaku tersebut
berfungsi sebagai dasar dalam mengatasi masalah perilaku;

data dan

perancanaan yang didapat bisa dioperasikan secara efektif;

para guru

merupakan salah satu peserta aktif dari pemberian dukungan perilaku positif;
perlakuan yang diberikan dapat dilaksanakan secara konsisten; data yang

74

dikumpulkan dapat ditinjau secara teratur; dan secara berkelanjutan dapat
mendukung perilaku para siswa.
Saat guru menerapkan dukungan perilaku positif di lingkungan kelas XI
IPS2 dengan menggunakan seluruh media yang ada di kelas secara maksimal
siswa dapat merasa bahwa pelajaran tersebut menyenangkan, terciptanya
komunikasi dua arah antara siswa dan guru yang selama ini tidak diperhatikan
dengan baik selama ini sehingga dulu siswa mempunyai pendapat bahwa guru
hanya bisa menyalahkan tanpa mau mengerti keadaan yang dialami oleh siswa,
dan berkurangnya frekuensi, intensitas, dan durasi perilaku mengabaikan tugas
pada dua orang siswa yaitu P dan L. Hal ini dapat dilihat dari turunnya perilaku
mengabaikan tugas pada dua subjek di kelas XI IPS2. Awalnya dari 20 indikator
perilaku mengabaikan tugas terlihat perilaku mengabaikan tugas muncul dengan
frekuensi yang lebih sering dibandingkan dengan anak yang lainnya, seperti
berpindah-pindah tempat duduk, berbicara dengan teman saat mata pelajaran
berlangsung, melempar sesuatu ke arah teman lain, berjalan-jalan di kelas, tidak
mengerjakan tugas yang diberikan guru selama mata pelajaran berlangsung, dan
lain-lain.
Saat guru mencoba menerapkan program dukungan perilaku positif,
sedikit demi sedikit siswa mulai merasa nyaman untuk berinteraksi dengan guru
dan temannya. Ia juga mulai merasa bahwa pelajaran tidak membosankan lagi,
banyak bertanya untuk memenuhi rasa ingin tahu dan ketidakpahamannya
terhadap bahasan yang diberikan oleh guru, sehingga dua siswa tersebut
merasa nyaman dengan perubahan kondisi kelas yang baru. Selain itu, dengan
tidak adanya label negatif seperti anak bodoh, anak nakal terhadap dua siswa
tersebut saat proses belajar-mengajar, membuat dua siswa tersebut menilai

75

bahwa guru sudah mencoba untuk mengerti dirinya. Selama ini hal ini terjadi
karena kurangnya komunikasi yang baik antara guru dan siswa, apabila siswa
tidak memahami penjelasan dari guru hanya diam saja karena takut diberikan
label negatif oleh guru. Guru juga menggunakan media dan warna-warna yang
menarik dalam menjelaskan, dan hal ini juga mendorong siswa semakin
penasaran dan ingin lebih banyak tahu lagi mengapa rumus-rumus tersebut
harus dijalankan dengan cara yang berbeda-beda.
Keterlibatan guru secara aktif adalah sebuah tuntutan yang harus
dipenuhi dalam menyelesaikan perilaku mengabaikan tugas pada siswa.
Sebagaimana yang diungkapkan oleh Scott (2001), Sugai (2001), dan Ormrod
(2008a) bahwa semua orang dewasa yaitu guru, perangkat sekolah lainnya,
bahkan orang tua harus memberikan dukungan perilaku yang bersifat positif agar
dapat mengembangkan perilaku sesuai dengan harapan yang menyenangkan,
membuat sebuah rutinitas belajar yang nyaman, dan dapat meningkatkan
keberhasilan dan mengurangi kemungkinan gagal melalui pengaturan kelas yang
menyenangkan.
Melalui dukungan perilaku positif oleh guru yaitu Bapak HF tidak hanya
mencegah masalah muncul akan tetapi dapat memprediksikan turunnya perilaku
mengabaikan tugas sehingga hal ini dapat membantu dalam meningkatkan
keberhasilan siswa. Dukungan perilaku positif oleh guru juga dapat membantu
guru dalam memantau perilaku siswa secara terus menerus sehingga dapat
mengindentifikasi dan ditangani dalam waktu dini yang akan muncul pada tahun
ajaran berikutnya.
Selain dukungan perilaku positif sudah mampu diterapkan oleh guru di
kelas secara efektif dan menurunnya frekuensi perilaku mengabaikan tugas pada

76

dua orang siswa yang menjadi subjek penelitian, juga ditemukan terjadinya
peningkatan motivasi siswa dalam belajar. Hal ini memiliki makna bahwa siswa
sudah mampu untuk memacu dirinya menjadi pelajar yang aktif selama di kelas,
menumbuhkan rasa ingin tahu yang lebih pada setiap penjelasan yang diberikan
oleh guru, dan secara tidak langsung mendorong siswa untuk meraih
keberhasilan akademik lebih baik dibandingkan sebelumnya. Ditunjukkan dengan
menurunnya perilaku mengabaikan tugas pada dua subjek penelitian selama di
kelas saat guru berusaha untuk menerapkan dukungan perilaku positif sesuai
dengan apa yang sudah diberikan oleh fasilitator dan hal ini membawa siswa
menuju keberhasilan yang diinginkannya dan dapat dicapainya secara maksimal
Keberhasilan dalam penelitian ini dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu
faktor internal dari guru bahwa guru sadar akan pentingnya lingkungan kelas
dimanfaatkan dengan maksimal sehingga bisa membantu siswa untuk meraih
keberhasilan, dari siswa bahwa siswa sadar akan pentingnya tugas yang
diberikan dikerjakan dengan baik, dan mendorong motivasi siswa dalam meraih
apa yang ingin dicapainya, sedangkan faktor eksternal yaitu, adanya dukungan
dari wakil kepala sekolah bagian kurikulum, fasilitator, dan pendekatan yang
digunakan dalam

pelatihan.

Siswa

terlihat

bersemangat

ketika

adanya

kesepakatan dengan guru untuk mengubah kelas meraka menjadi baru dan
situasi belajar yang dianggap menyenangkan, sehingga setiap apa yang
dijelaskan oleh guru siswa terlibat secara aktif, baik dalam hal apa yang tidak
mereka pahami, ataupun respon-respon dari pertanyaan guru selama mengajar.
Keterlibatan guru dalam program ini juga ikut mendukung keberhasilan
program yang sudah dibuat oleh peneliti. Selama dilakukan program, guru
sangat antusias dalam menjalankan detail program yang diterapkan karena guru

77

merasa sangat terbantu dalam menangani permasalahan perilaku siswa yang
muncul saat mata pelajaran Matematika khusunya.
Fasilitator dan ko-fasilitator juga berperan dalam keberhasilan penelitian
ini. Kemampuan fasiliator dalam memberikan saran-saran kepada guru agar
dapat menerapkan program dengan tepat, dan pengetahuannya yang banyak
dalam dunia pendidikan sebagai dosen, sehingga guru dapat bertukar pendapat
mengenai apa saja yang sudah dilakukannya selama program berlangsung dan
apa saja yang harus dievaluasi dan diperbaiki tidak hanya pada saat program
akan tetapi untuk jangka panjang tahun ajaran sekolah.
Walaupun hasil penelitian menunjukkan keberhasilan dalam menurunkan
perilaku mengabaikan tugas setelah program dilaksanakan, namun penelitian
tidak luput dari kelemahan. Kelemahan penelitian ini yaitu, siswa mengetahui
bahwa dirinya akan diubah perilaku mengabaikan tugasnya, validitas modul
harusnya diadakan uji coba modul sebelum adanya pemberian perlakuan kepada
subjek penelitian.

BAB V
KESIMPULAN DAN SARAN

A. Kesimpulan
Modul Program “Dukungan Perilaku Positif oleh Guru” salah satu program
yang efektif untuk mengurangi perilaku mengabaikan tugas pada siswa. Ditahap
pertama guru dilatih untuk menerapkan dukungan perilaku positif pada siswa
yang berperilaku mengabaikan tugas. Dari indikator dukungan perilaku positif
guru mengalami peningkatan dalam penerapan selama di kelas dan hal ini
membuktikan bahwa guru sudah mampu menerapkan strategi yang tepat dalam
upaya mengurangi perilaku mengabaikan pada siswa selama pelajaran
berlangsung.
Perilaku mengabaikan tugas pada siswa terbukti dapat diturunkan melalui
dukungan perilaku positif yang diterapkan oleh guru. Hal ini dibuktikan dari 20
indikator

perilaku

mengabaikan

tugas,

beberapa

diantaranya

frekuensi

kemunculan perilaku mengabaikan tugas sudah berkurang dan ada yang tidak
muncul lagi. Subjek juga dapat menyadari gunanya tugas yang diberikan
kepadanya harus diselesaikan dengan baik, dan mendorong subjek untuk
mencapai hasil yang diinginkannya lebih baik dari hasil sebelumnya. Hal positif
yang diperoleh selama program terlihat subjek sudah menjadi lebih tenang,
dapat mengerjakan tugasnya tanpa harus melihat pekerjaan teman yang lainnya,
tidak membuat suara yang dapat mengganggu temannya yang lain, saat
diperintahkan

masuk

kelas

subjek

tidak

lagi

terlambat,

tugas

dapat

dikumpulkannya tepat waktu. Dukungan perilaku positif tidak hanya dapat
diterapkan selama intervensi tetapi juga bisa diterapkan secara terus menerus

78

79

selama proses belajar-mengajar berlangsung sehingga perilaku mengabaikan
tugas pada dua orang siswa tidak terulang kembali.
Hal ini memiliki makna bahwa modul program “Dukungan Perilaku Positif
oleh Guru” dapat dijadikan salah satu modul untuk intervensi dalam menurunkan
perilaku mengabaikan tugas pada siswa.

B. Saran
Berdasarkan pada hasil penelitian dan diskusi, saran dapat diberikan
antara lain bagi :
1.

Guru
Disarankan agar seluruh guru mata pelajaran Matematika yang mengajar
dapat terlibat dalam penerapan dukungan perilaku positif secara terusmenerus dan berkesinambungan selama berada di kelas sehingga tidak
hanya membantu dua orang siswa yang menjadi subjek penelitian dalam
mengurangi perilaku mengabaikan tugas, akan tetapi juga diterapkan pada
siswa lain yang memiliki perilaku mengabaikan tugas.

2.

Sekolah
Hendaknya sekolah dapat menerapkan dukungan perilaku positif yang
sudah dilatih kepada guru Matematika akan tetapi seluruh guru mata
pelajaran lainnya, sehingga siswa tidak lagi berperilaku mengabaikan tugas
pada seluruh mata pelajaran dan selama berada di kelas merasa nyaman
dan senang dengan pembelajaran yang diberikan.

80

3.

Peneliti selanjutnya
a. Penelitian dapat dilakukan dengan group pretest posttest design
menggunakan kelompok kontrol sehingga efektifitas program dapat teruji
sebagai efek dari perlakuan yang diberikan.
b. Dukungan perilaku positif tidak hanya dapat diterapkan pada dua orang
siswa dengan perilaku mengabaikan tugas yang menjadi subjek dalam
penelitian ini, akan tetapi bisa diterapkan terhadap siswa lain yang juga
memiliki masalah mengabaikan tugas berdasarkan checklist indikator
perilaku mengabaikan tugas.

DAFTAR PUSTAKA

Alliday, R. A., & Pakukar, K. (2007). Effects of teacher greatings on student ontask behavior. Journal of Applied Behavior Analysis, 40, 2, 317 – 320.
Azwar, S. (2001). Reliabilitas dan validitas. Yogyakarta : Pustaka Pelajar.
Barlow, D. H., & Hersen, M. (1984). Single case experimental designs : strategies
for studying behavior change. United States of America : Pergamon
Press.
Benedict. E.A., Horner, R. H., & Squires, J.K. (2007). Assessment and
implementation of positive behavior support in preschools. Journal of
Topics in Early Childhood Special Education, 27, 3, 174 – 192.
Brusnahan, L. S., & Gatti, S. N. (2008). School-wide positive behavior
interventions and support (SW-PBIS) : what parents need to know.
University of Saint Thomas.
Campbell, D. T., & Stanley. J.C. (1966). Experimental And quasi-experimental
designs for research. United States of America : Library of Congress
Catalogue.
Caldwell, S. L. (2010). The effects of a self-management procedure on the ontask behavior, academic productivity, and academic accuracy of female
students with disabilities in a juvenile correctional high school setting.
Dissertation Graduate Program in Education and Human Ecology. The
Ohio State University.
Cart, E. G., et al. (1999). Positive behavior support for people with developmental
disabilites : A research synthesis. Washington : American Association on
Mental Retardation.
Clavenger, R. P., Dusing, J., Houck, P., & Zuber, J. (2008). Improvement of offtask behavior of elementary and high school students through the use of
cooperative learning strategies. An action research project for the degree
of master of arts in teaching and leadership. Chicago, Illinois : Saint
Xavier University and Pearson Achievement Solutions. Inc.
Cocea, M., Hershkovitz, A., & Baker, R. S. J. D. (2008). The impact of off-task
and gaming behaviors on learning : Immediate or aggregate. Procedding
of SIGCHI Conference on Human Factors in Computing System, 1-8.
Cook, T. D., & Campbell, D. T. (1979). Quasi experimentation design and
analysis issues for field settings. Boston : Houghton Mifflin Company.

81

82

Dalton, T., & Martella. R. C. (1999). The effects of a self-management program in
reducing off-task behavior. Journal of Behavioral Education, 9, ¾, 157176.
Edmonson, H. K., Flannery, K. B., Eber, L., & Sugai, G. April (2005) Revised.
Positive behavior support in high schools : (Monograph from the 2004
Illinois High School). Forum of Positive Behavioral Interventions and
Supports, 1-122. Diunduh dari http://www.pbis.org
Elfiky, I. (2009). Terapi berpikir positif. Biarkan mukjizat dalam diri anda melesat
agar hidup lebih sukses dan lebih bahagia. Jakarta : Zaman.
Hasri, S. (2009). Sekolah efektif dan guru efektif. Yogyakarta : Aditya Media
Printing and Publishing.
Horner, R., Freeman, R., Nelson, C. M., & Sugai, G. (2000). Using information in
state or district level implementation of school-wide positive behavior
interventions and supports. Journal of Positive Behavior Intervention and
Support, 2, 2. Diunduh dari http://www.pbis.org/volume_2/issue2.aspx.
Jarvis, M. (2009). Teori-teori psikologi. Pendekatan modern untuk memahami
perilaku, perasaan, dan pikiran manusia. Bandung : Nusa Media.
Johnson, E. J. (2007). Thesis : The effect of self-monitoring package using a
tactile cuing device on student on-task behavior in special education and
general educations setting.
Lewis, T. (2010). What every administrator needs to know about school-wide
positive behavior support. University of Missouri.
Lindsey, B., & White, M. (2008). Tier 2 behavioral interventions for at-risk
students. Journal School Social Work Praktice Applications, 5, 7 August
2008, 665-673. University of Illinois at Urbana Champaign.
Mehrens, W. A. & Lehmann, I. J. (1973). Measurement and evaluation in
education and psychology. New York: Holt, Rinehart and Winston, Inc.
Miles, M. B., & Huberman, A.M. (2009). Analisis data kualitatif terjemahan tjejep
rohendi rohidi. Jakarta : UI Press.
Nazir, M. (1985). Metode penelitian. Jakarta : Ghalia Indah.
Newcomer, L. (2010). Universal positive behavior support for the classroom.
Journal of The Iris Center : Vanderbilt, University of Missouri. 3, 1-16.
Ormrod, J. E. (2008a). Psikologi pendidikan membantu siswa tumbuh dan
berkembang edisi keenam jilid 1. Jakarta : Erlangga.
Ormrod, J. E. (2008b). Psikologi pendidikan membantu siswa tumbuh dan
berkembang edisi keenam jilid 2. Jakarta : Erlangga.

83

Potter, B. D. (2010). Quantum teaching. Bandung : Mizan Media Utama.
Roberts, M. (2008). Off-task behavior in the classroom : Applying FBA and CBM.
University of Oregon.
Rowe, P. J., McQuiggan, S.W., & Robinson, J.L. (2008). Off-task behavior in
narrative-centered
learning
environments.
Diunduh
dari
http://www.ncsu.edu.
Sadler, C. (2000). Effective behavior support implementation at the district level.
Journal of Positive Behavior Intervention, 2, 4, Fall 2000, 241 – 245.
Safran, S. P., & Oswald, K. (2003). Positive behavior supports: can schools
reshape disciplinary practices?. Journal of Positive Behavior Intervention,
69, 3, 361 – 373.
Santrock, J. W. (2006). Remaja. Jakarta : Erlangga.
Santrock, J. W. (2007). Psikologi pendidikan edisi kedua dialihbahasakan oleh Tri
Wibowo B.S. Jakarta : PT Fajar Interpratama Offset.
Schmuck, R. A. (1997). Practical action research for change. IRI : Skylight
Training and Publishing, Inc.
Shadish, W. R., Cook, T. D., & Campbell, D. T. (2002). Experimental and quasiexperimental designs for generalized causal inference. New York :
Houghton Mifflin Company.
Skinner, B. F. (1974). About behaviorism. United States Of America : Random
House, Inc.
Strout, M. (2005). Considerations and strategies at the classroom level. Journal
of Positive Behavior, 3, 3-8.
Sunanto, J., Takeuchi, K., & Nakata, H. (2005). Pengantar penelitian dengan
subyek tunggal. Criced : University of Tsukuba.
Tim puslitjaknov. (2008). Metode penelitian pengembangan. Pusat Penelitian
Kebijakan dan Inovasi Pendidikan. Badan Penelitian dan Pengembangan
Departemen Pendidikan Nasional
Tobin, T. J. (2006). Implementing positive behavior support in regular and
alternative high schools : use of the team implementation checklist.
Diunduh pada tanggal 25 Maret 2010 dari http://uoregon.edu/ttobin.
Warren, J. S., Edmonson, H. M., & Grigs, P., et al. (2003). Urban applications of
school-wide positive behavior support : critical issues and lessons
learned. Journal of Positive Behavior Interventions, 5, 2, 80 – 91.

MODUL PROGRAM
STRATEGI DUKUNGAN PERILAKU POSITIF
UNTUK MENGURANGI PERILAKU MENGABAIKAN TUGAS
PADA SISWA

A. Dukungan Perilaku Positif
Dukungan perilaku positif adalah sebuah metode yang digunakan untuk
melihat bagaimana lingkungan yaitu ruangan kelas dapat berperan dalam
keberhasilan yang akan dicapai oleh siswa. Ketika menggunakan dukungan
perilaku positif pada saat berada di ruangan kelas diharapkan mampu untuk
menciptakan lingkungan yang positif dan mendorong siswa untuk menjadi
partisipan aktif selama proses pembelajaran. Adanya perencanaan dalam
lingkungan pembelajaran dapat mendukung pengembangan keterampilan dalam
mencapai suatu kesuksesan akademik dan interaksi sosial saat berada di dalam
kelas.
Dukungan perilaku positif adalah berbagai strategi yang disusun secara
sistemik dan dirancang untuk individual dalam mencapai perilaku sosial yang
dianggap penting dan dikatakan sebagai sebuah hasil sementara dari
pembelajaran yang berguna untuk mencegah munculnya masalah perilaku.
Kunci penting dalam dukungan perilaku positif meliputi, proaktif, cara dalam
mengambil sebuah keputusan, sampai pada orientasi dalam memecahkan
masalah. Dukungan perilaku positif tidak hanya fokus pada permasalahan
perilaku yang berkaitan dengan bidang klinis, akan tetapi menekankan pada
gaya hidup yang fokus dan berkesinambungan yang dilakukan oleh guru,
keluarga, dan juga orang lain yang terlibat dalam dukungan tersebut.

84

85

Dukungan perilaku positif di sekolah sudah berkembang menjadi suatu
proses yang dapat digunakan untuk membantu sekolah dalam mengidentifikasi,
mengadopsi, menerapkan, dan mengevaluasi mengenai fakta-fakta yang
didapatkan berdasarkan keadaan sekolah, kelas, dan individu yang akan
diintervensi. Selain itu, dukungan perilaku positif dapat memberikan sebuah
penguatan pada perilaku yang diinginkan dan menghilangkan perilaku yang tidak
diinginkan.
Dukungan perilaku positif mengacu pada penerapan intervensi perilaku
positif untuk mencapai hal yang bersifat sosial yang penting dalam perubahan
perilaku. Pelaksanaan dukungan perilaku positif melibatkan semua penanggung
jawab dan pengalaman dalam pengaturan misalnya, guru, para profesional yang
membantu, siswa, dan orang tua. Para penanggung jawab yang akan
memberikan dukungan perilaku positif yaitu guru mempunyai tanggung jawab
dalam mengembangkan dukungan sesuai dengan perilaku seperti, harapan yang
menyenangkan, rutinitas pembelajaran, dan pengaturan kelas yang berguna
untuk meningkatkan keberhasilan dan mengurangi kemungkinan kegagalan pada
siswa.
Strategi pencegahan melalui dukungan perilaku positif tidak hanya
mencegah

masalah,

akan

tetapi

juga

diprediksi

dapat

meningkatkan

kemungkinan keberhasilan siswa. Strategi dukungan perilaku positif yang
dilakukan adalah pengaturan fisik kelas dalam memulai suatu pertimbangan saat
berada di lingkungan kelas yaitu, meja siswa, meja guru, tempat buku, komputer,
dan lainnya yang perlu ditempatkan secara strategis di dalam kelas. Hal ini
dilakukan agar ruang gerak guru dan siswa selama berada di kelas harus benarbenar luas dan nyaman. Guru juga dapat dengan mudah memantau setiap

86

perilaku siswa yang muncul yang tidak diinginkan, sehingga membantu dalam
mengelola kelas secara efesien. Selain itu, guru diharapkan menjauhkan bahan
pengajaran yang bersifat monoton, karena hal ini membuat siswa tidak cepat
dalam memahami pelajaran. Ketika siswa dengan cepat memahami bahan
pelajaran yang diberikan dan mendapat perlengkapan dalam mengakses bahan
pelajaran tersebut dapat menjadikan siswa lebih banyak menghabiskan
waktunya terlibat dalam pembelajaran.

B. Tujuan Program Strategi Dukungan Perilaku Positif
Adapun program yang akan dilakukan mempunyai tujuan yaitu : Membantu
guru untuk menangani individu yang memiliki perilaku mengabaikan tugas
sehingga perilaku tersebut dapat dikurangi melalu dukungan perilaku positif
yang diberikan secara tepat; Mengurangi perilaku pengabaian tugas pada
siswa; dan Menciptakan komunikasi dua arah yang efektif antara guru dan
siswa selama proses belajar-mengajar sehingga tidak hanya berpusat pada
guru akan tetapi siswa juga menjadi partisipan yang aktif.

C. Manfaat Program Strategi Dukungan Perilaku Positif
Dengan diberikannya program strategi dukungan perilaku positif diharapkan
manfaat yang akan diperoleh adalah : Guru dapat memperkaya strategi
pengajaran yang diberikan tidak hanya diarahkan pada guru akan tetapi juga
diarahkan

pada

siswa;

Guru

mengetahui

tujuan

dan

sasaran

dari

pembelajaran yang dilakukannya sehingga menciptakan lingkungan yang
positif bagi siswa; Menumbuhkan saling pengertian antara guru dan siswa;
Dapat merangsang siswa menjadi seorang partisipan yang aktif dalam proses

87

pembelajaran; dan Pada akhirnya siswa memiliki pilihan sendiri bagaimana
cara mencapai prestasi yang diinginkannya.

D. Subjek Program Strategi Dukungan Perilaku Positif
Yang akan menjadi subjek dalam program strategi dukungan perilaku positif
adalah guru kelas yaitu guru mata pelajaran Matematika. Hal ini dikarenakan
bahwa pelajaran Matematika merupakan pelajaran yang kebanyakan siswa
menganggapnya paling sulit untuk dipahami dan berdasarkan hasil observasi
dan wawancara yang sudah dilakukan terlihat pada pelajaran Matematika
guru kurang mampu memberikan strategi yang tepat kepada siswa yang
memiliki perilaku mengabaikan tugas sehingga siswa tersebut pada saat mata
pelajaran berlangsung hanya diam saja dan tidak melakukan kegiatan yang
berhubungan dengan mata pelajaran Matematika yang sedang dipelajari saat
itu.

88

E. Jadwal Program Strategi Dukungan Perilaku Positif

TABEL JADWAL PROGRAM
STRATEGI DUKUNGAN PERILAKU POSITIF

Pertemuan
Pertemuan
I

Sesi
Sesi I

Waktu
90 Menit

Pukul
09.00 – 10.30

Sesi II

60 Menit

10.30 – 11.30

Sesi III

60 Menit

11.30 – 12.30

Materi Program
• Perkenalan
• Formulasi Masalah
• “Modify My Classroom”
Penyampaian
materi
tentang
bagaimana
memodifikasi Lingkungan
Kelas melalui perubahan
penataan ruangan kelas
selama mata pelajaran
berlangsung
sehingga
siswa merasa nyaman
selama berada di kelas
• Role play
• Refleksi
• Mereview program pada
sesi I
• “New
Situation”
Penyampaian
materi
tentang
bagaimana
membuat siswa merasa
aman
dan
nyaman
dengan lingkungan kelas
• Role play
• Refleksi
• Mereview program pada
sesi II
• “Menjadi Guru Kelas yang
Sukses”
Penyampaian
materi
tentang bagaimana cara
guru
membuat
penyesuaian
dalam
proses belajar-mengajar
tidak hanya mengenai
strategi pengajaran akan
tetapi
terciptanya
komunikasi yang efektif
antara siswa dan guru
• Role play
• Refleksi

89

Pertemuan
II

Sesi IV

60 Menit

09.00 – 10.00

Sesi V

60 Menit

10.00 – 11.00

Sesi VI

45 Menit

11.00 – 11.45

• Mereview program pada
sesi I, II, III
• “Orkestra
Lingkungan
Kelas”
Penyampaian
materi
mengenai menumbuhkan
affirmasi
positif
pada
sehingga tidak muncul
perilaku yang tidak sesuai
dan terciptanya saling
pengertian dan saling
menghargai antara siswa
dan guru
• Role play
• Refleksi
• Mereview program pada
sesi IV
• “Fasilitas yang Prima”
Guru akan dijelaskan
bagaimana caranya dapat
memberikan kesempatan
pada
siswa
dalam
membuat pilihan saat
berada di ruangan kelas
sehingga
mencapai
prestasi yang maksimal
• Role play
• Refleksi
• Review keseluruhan sesi
program
yang
sudah
dilakukan
• Evaluasi

90

PERTEMUAN 1
Sesi I

Perkenalan dan Formulasi Masalah
Pelatih akan membuka terlebih dahulu pertemuan dengan mengucapkan
“Assalamualaikum...hari ini saya senang sekali bertemu dengan ibu. Bagaimana
kabarnya ibu hari ini? Baiklah saya akan memperkenalkan diri terlebih dahulu
kepada ibu, nama saya Hellya Agustina dari Magister Profesi Psikologi UII
Bidang Psikologi Pendidikan dan Psikolog Ermina Istiqamah dari Universitas
Lambung Mangkurat (Unlam) Banjarmasin. Tujuan hari ini kita bertemu untuk
berbagi dan berdiskusi ibu dan bapak dalam melakukan langkah dalam suatu
program yang bernama Dukungan perilaku positif dalam membantu ibu dan
bapak untuk menciptakan lingkungan kelas sebagai sarana pembelajaran yang
nyaman bagi para siswa tidak hanya siswa dengan perilaku mengabaikan tugas
akan tetapi seluruh siswa yang lainnya” (terjadi dialog yang sifatnya ringan antara
pelatih dan subjek yang akan dilatih dengan tujuan untuk menyegarkan ingatan
dan tidak kaku selama pemberian materi berlangsung nantinya).

91

MODIFY MY CLASSROOM

• Memodifikasi Lingkungan Kelas melalui perubahan gaya penataan kelas
- Tujuan :
Ketika kelas dikelola secara efektif maka kelas akan berjalan lancar dan
murid akan menjadi partisipan yang aktif dalam pembelajaran, sedangkan
sebaliknya apabila kelas dikelola secara buruk maka akan menjadi kacau
dan tidak menarik sebagai tempat belajar, sehingga dengan lingkungan
kelas yang efektif akan memaksimalkan kesempatan pembelajaran bagi
siswa.
- Materi

:

Rencana Gaya Penataan Kelas yang efektif bagi siswa Sekolah Menengah
Atas
- Alat dan Bahan:
Materi gaya penataan kelas, kelas, dan seluruh perangkat yang ada di
dalam ruangan
- Waktu :
90 Menit
- Prosedur

:

1. Sebelum proses belajar-mengajar dapat dimulai terlebih dahulu dengan
penataan ruangan kelas sudah disusun sesuai dengan materi yang
sudah dibuat oleh pelatih dan sudah disepakati dengan guru mata
pelajaran,
2. Guru, siswa, observer, berada di dalam kelas secara bersama-sama,

92

3. Guru membuka pertemuan kelas seperti biasanya saat akan mengajar
dan menyajikan bahan pelajaran kepada para siswa.
4. Setelah selesai pelajaran guru dan pelatih bersama dengan observer
akan melakukan diskusi mengenai proses yang sudah dilakukan selama
berada di dalam kelas setelah dilakukan rancangan ulang mengenai
penataan kelas.

Rencana Gaya Penataan Kelas :

1

2

3
6

4
5

7

10

7

7

7

7

7

7
7

7

8

7

7

7
9

11

7

7

7

7

93

Keterangan Gambar :
1. Papan Tulis
2. Papan Pengumuman
3. Tempat Alat Mengajar
4. Pintu
5. Meja Guru
6. Tempat sampah
7. Meja siswa
8. Tempat penyimpanan
9. Lemari
10. Jendela
11. Papan yang bisa dipindah

94

Sesi II
NEW SITUATION

• Membuat siswa merasa nyaman dan aman dengan lingkungan kelas
- Tujuan :
a. Menjalin rasa simpati dan saling pengertian antara siswa dan guru
b. Membuat suasana kelas menjadi riang dan ceria saat pembelajaran
berlangsung sehingga tidak muncul perilaku mengabaikan tugas
- Materi

:

Handout
- Alat dan Bahan:
Materi yang akan disampaikan
- Waktu :
60 Menit
- Prosedur

:

Dalam menarik keterlibatan siswa dalam proses pembelajaran maka guru
harus membangun hubungan yaitu menjalin rasa simpati dan rasa saling
pengertian. Hubungan tersebut akan membangun hubungan yang ceria,
semangat, menyenangkan saat berada di kelas. Hal ini juga membuat guru
dapat melibatkan siswa selama proses pembelajaran, memudahkan guru
dalam mengelola kelas, dan siswa dapat fokus pada pelajaran yang
diberikan.
1. Pelatih akan menyampaikan kepada guru apa saja yang dapat
membantunya membina hubungan yang baik dengan siswanya,

95

2. Pelatih akan menjelaskan manfaat dari membina hubungan yang baik
dengan siswa sehingga dalam proses pembelajaran guru dapat terbantu
untuk memahami siswa dan dapat membuat proses belajar mengajar
menjadi sesuatu hal yang menyenangkan sehingga siswa pun dapat
menjadi partisipan yang aktif saat proses pembelajaran berlangsung,
3. Secara bersama-sama setelah guru mendapatkan penjelasan dari
pelatih bagaimana menciptakan ruangan kelas yang aman dan nyaman,
maka dilakukan role play untuk melihat apa yang dilakukan oleh guru,
4. Setelah itu pelatih dan guru akan berdiskusi mengenai dampak dari
perlakuan yang sudah diberikan kepada guru pada pertemuan kedua.

96

HANDOUT :

Penelitian menunjukkan bahwa lingkungan sosial atau suasana kelas
adalah penentu psikologis utama yang mempengaruhi belajar akademis
(Walberg dan Greenberg,1997). Suasana  keadaan ruangan  akan
menentukan arena belajar yang dipengaruhi oleh emosi.
 Adanya niat yang kuat atau kepercayaan dari seorang guru akan
kemampuan dan motivasi yang dimiliki oleh siswanya harus diperlihatkan
dengan jelas, melalui 1) bagaimana cara pandang guru mengenai apa yang
dilakukan oleh siswa untuk mendapatkan hasil yang terbaik, ingin berhasil,
atau akan berhasil; 2) guru melihat potensi para siswa dan dapat
memanfaatkan potensi yang dimiliki oleh masing-masing siswa dalam
meraih hasil yang terbaik pada diri mereka; 3) guru menjaga atau
memelihara pandangan yang bersifat positif mengenai siswa dan apa yang
mampu siswa capai dan melihat para siswa menggapai impian yang
diinginkannya. Cara pandang dalam sesuatu hal itu lebih berarti dari
sekedar semua perkataan yang diucapkan.

ALBERT BANDURA (1988)
“Keyakinan seseorang mengenai
kemampuan dalam dirinya sangat
berpengaruh dengan kemampuan yang
dimilikinya tersebut”
Apabila guru yakin akan potensi dan kemampuan semua siswa untuk belajar
dan berprestasi adalah hal yang penting dan harus diperhatikan. Aspek
teladan mental bagi guru akan berdampak besar terhadap iklim belajar dan

97

pemikiran siswa yang diciptakan oleh guru. Guru harus memahami bahwa
perasaan dan sikap siswa akan terlibat dan berpengaruh kuat pada proses
belajar.
 Memperhatikan

emosi

siswa

juga

dapat

membantu

guru

dalam

mempercepat proses pembelajaran siswa, dengan memahami emosi siswa
dapat membuat pembelajaran lebih berarti dan bersifat permanen.
Disampaikan bahwa tanpa keterlibatan emosi maka kegiatan saraf otak akan
kurang dari yang dibutuhkan dalam rangka “merekatkan” pelajaran dalam
ingatan siswa. Kunci untuk membangun ikatan emosional adalah 1)
menciptakan suasana yang senang dalam belajar; 2) menjalin hubungan
yang baik dengan siswa; dan 3) menyingkirkan segala macam ancaman dari
suasana belajar saat berlangsung.
 Dalam menarik keterlibatan siswa, guru harus membangun hubungan yaitu
menjalin rasa simpati dan saling pengertian. Hubungan tersebut bertujuan
untuk membangun jembatan menuju kehidupan yang bergairah dari siswa,
membuka jalan memasuki dunia baru mereka, mengetahui minat yang kuat
dalam diri siswa, berbagi keberhasilan dengan siswa, dan mampu untuk
berbicara melalui bahasa hati dari sudut pandang siswa. Dengan membina
hubungan tersebut dapat memudahkan guru untuk melibatkan siswa selama
belajar, memudahkan pengelolaan kelas, siswa dapat berkonsentrasi lebih
lama dan bergembira selama belajar.
 Membuka komunikasi dalam menjalin hubungan yang baik adalah hal yang
menguntungkan bagi guru dan juga siswa, karena dengan komunikasi
terbuka akan membuat guru dapat berbicara dengan jujur dan penuh kasih
sayang tanpa membuat siswa menjadi tertekan. Jika guru berinteraksi

98

dengan siswa melalui pandangan dan hubungan yang positif maka guru
dapat berbicara secara langsung mengenai hal-hal yang penting berkaitan
dengan identitas diri siswa dan bagaimana seharusnya mereka dalam
berperilaku.\
 Beberapa saran dalam membangun hubungan dengan siswa :
1. Perlakukan lah siswa sebagai seorang teman;
2. Ketahuilah apa yang disukainya, caranya berpikir, dan perasaan mereka
mengenai hal-hal yang terjadi di sekitar mereka;
3. Bayangkan bahwa apa yang mereka katakan kepada dirinya dan
mengenai dirinya membawa dampak yang positif bagi keberhasilannya;
4. Ketahui apa saja yang dapat menghambat mereka dalam memperoleh
prestasi yang diinginkan. Bila tidak tahu, maka TANYAKAN!;
5. Berbicaralah secara jujur terhadap mereka dengan cara yang halus dan
membuat mereka mendengar dengan jelas; dan
6. Bersenang-senanglah dengan mereka seakan-akan sedang bermain
bersama dengan teman sebaya.

99

Sesi III
MENJADI GURU KELAS YANG SUKSES

• Membuat penyesuaian dalam strategi pembelajaran, komunikasi, pada
proses belajar-mengajar
- Tujuan :
a. Membantu

guru

untuk

memodifikasi

strategi

pengajaran

yang

dilakukannya sehingga tidak monoton,
b. Menarik minta siswa yang seringkali mengabaikan tugas agar bisa fokus
dalam mengerjakan tugasnya,
c. Menciptakan komunikasi dua arah yang efektif dalam proses belajarmengajar,
d. Membantu siswa dalam mengetahui manfaat dari pembelajaran yang
diberikan.
- Materi

:

Handout
- Alat dan Bahan:
Materi yang akan disampaikan pada guru
- Waktu :
60 Menit
- Prosedur

:

1. Pelatih akan membantu guru dalam memberikan pilihan untuk bisa
mengembangkan metode pengajaran yang diberikan selama ini kepada
siswa sehingga siswa tersebut tetap mengerjakan tugasnya dan fokus
pada pelajaran yang saat itu sedang dijelaskan,

100

2. Pelatih akan menjelaskan kepada guru manfaat dari modifikasi metode
pengajaran yaitu menciptakan komunikasi dua arah yang efektif antara
guru dan siswa sehingga siswa tetap belajar dan mengerjakan
tugasnya, dan guru dapat membantu siswa dalam mendeskripsikan
mengenai pelajaran yang diberikan sehingga siswa mengetahui dan
memahami manfaat pelajaran dalam kehidupan sehari-hari,
3. Akan dilakukan role play pada pertemuan ketiga,
4. Pelatih dan guru berdiskusi mengenai apa yang sudah dilakukan
sehingga dapat mengetahui hal apa saja yang masih perlu ditingkatkan
dalam membantu guru.

101

HANDOUT :

Alasan utama mengapa siswa sering mengabaikan tugasnya dan tidak
mendengarkan penjelasan saat guru mengajar di kelas adalah adanya pemikiran
bahwa “MEREKA TIDAK MEMAHAMI SAYA”. Ada jurang antara dunia guru dan
dunia siswa, sehingga menjadi tidak dapat dipahami oleh siswa atau siswa tidak
melihat sebuah manfaat dari pembelajaran yang diterimanya. Guru dapat
menggunakan bermacam-macam modalitas yang dimiliki oleh masing-masing
siswa sehingga dapat menyesuaikan metode pengajaran. Guna mengenali
modalitas adalah sebagai saran atau saringan dalam proses pembelajaran,
suatu proses yang akan dijalani, dan sara komunikasi antara guru dan siswa.
Masing-masing siswa tidak hanaya cenderung satu modalitas saja, mereka dapat
mengkombinasikan modalitas yang memberikan mereka kemudahan dalam
belajar.
• Pembelajar Visual :
a. Mampu memvisualkan atau menggambarkan secara nyata apa yang
sedang dipelajari
b. Menggunakan bermacam-macam warna dalam catatan (pensil warna,
stabilo, dan lain-lain)
c. Memvisualkan atau menggambarkan melalui lukisan atau diagram
mengenai apa yang sedang diterangkan oleh pembimbing saat berada
dikelas
d. Menggunakan latihan mapping atau membagi dalam bentuk peta dalam
membuat catatan
e. Menggunakan gambar dan grafik untuk menambah pengetahuan dalam
belajar
f. Belajar dari media seperti video
• Pembelajar Auditori :
a. Mendengarkan rekaman atau suara saat mengerjakan tugas
b. Merekam referensi atau buku-buku saat membaca
c. Membaca dengan suara keras

102

d. Be
erbicara me
engenai ide
e yang dida
apat dari kelas
k
dan a
apa yang sudah
s
dip
pelajari deng
gan orang lain
e. Be
erpartisipasi dalam seb
buah diskusi kelas
f. Me
endengarka
an sebuah penjelasan
p
dari
d audiota
ape
• Pemb
belajar Kinestetik (Learrning By Do
oing) :
a. Sa
ambil berdirii dan menge
elilingi ruan
ngan selama
a belajar
b. Me
enyusun jad
dwal untuk istirahat selama belajar
c. Me
enggunakan
n tangan da
an menulis apa
a saja ya
ang sudah d
dipelajari
d. Me
enggunakan
n komputer untuk meningkatkan pengetahua
p
elajar
n dalam be
e. Me
elakukan akktivitas fisik seperti, berreksperimen dengan b
benda-benda
a
f. Me
engingat attau mengh
hafal selam
ma berjalan
n atau sed
dang melak
kukan
akttivitas.

PENJELA
ASAN : perrencanaan, pengajaran
n, lingkunga
an kelas, a
assessmentt, dan
karakteristik dari sisw
wa merupa
akan variab
bel yang be
erkaitan sattu dengan yang
lainnya da
an saling me
empengaruhi masing-m
masing variabel.

103

 Adapun tujuan dalam membuat strategi pengajaran adalah :
1. Membuat pelajaran tersebut menjadi pelajaran yang sangat sosial dan
interaktif;
2. Membangkitkan minat situasional melalui suatu aktivitas fisik (misal :
siswa diajak untuk menggambar sebuah dimensi yang berkaitan dengan
sub bahasan yang sedang dipelajari);
3. Menciptakan disonansi kognitif (daftar pada materi bacaan berbeda
dengan daftar yang dihasilakan di kelas); dan
4. Menjaukan sebuah pertanyaan yang merangsang daya pikir siswa.
Hal ini berguna untuk mendorong proses penyimpanan memori jangka
panjang yang efektif, pembelajaran yang bermakna, dan dapat menciptakan
sebuah elaborasi dan keselarasan dalam pembayangan secara visual pada
siswa.
Selain itu, pengajaran yang paling efektif adalah ketika siswa belum
memasuki ruangan kelas. Perencanaan mengenai pengajaran ini bertujuan untuk
mengidentifikasi pengetahuan dan keterampilan yang diinginkan oleh siswa
untuk dapat dikuasainya, dapat menentukan urutan yang tepat dalam
mengajarkan

pengetahuan

dan

keterampilan

pada

para

siswa,

serta

mengembangkan pelajaran dan aktivitas kelas sehingga akan memaksimalkan
pembelajaran dan menjaga siswa agar tetap termotivasi dan fokus dengan tugas
yang dikerjakannya. Hasil akhir yang diinginkan dari sebuah pembelajaran
adalah dapat mempengaruhi siswa mengenai apa yang sudah kita ajarkan, cara
guru dalam memberikan pengajaran, dan menilai suatu pembelajaran dan
pencapaian prestasi para siswa.

104

Apabila adanya kerjasama yang positif dalam hal pembelajaran maka
akan menciptakan keseimbangan bagi para siswa, dan proses yang mereka
jalani akan terasa lebih seperti pembelajaran dalam kehidupan yang nyata. Ada
beberapa proses umum yang dapat dilakukan dalam mengelola pembelajaran di
kelas, yaitu sebagai berikut :
- Mengenali atau mengingat informasi yang dipelajari dan disimpan dalam
memori jangka panjang;
- Membentuk makna dari materi, pesan selama pengajaran (kesimpulan,
identifikasi contoh-contoh baru);
- Menggunakan pengetahuan yang dimiliki;
- Menganalisa sebuah informasi ke dalam bagian kecil yang mungkin
mengidentifikasi pola atau kaitan antara bagian tertentu;
- Mengevaluasi informasi dengan menggunakan kriteria atau standar
tertentu; dan
- Menyatukan pengetahuan, prosedur menjadi suatu yang seimbang,
terstruktur, dan mencapai yang mirip dengan aslinya.
Guru yang efektif dapat mengembangkan suatu rencana pelaksanaan
dalam pembelajaran (lesson plan) dalam memandu siswa selama pengajaran
berlangsung meliputi, menyusun tujuan atau sarana pembelajaran, membuat
materi pengajaran dan peralatan yang dibutuhkan sesuai dengan kondisi,
membuat sebuah strategi pengajaran dan menggunakan urutannya secara tepat,
dan dapat melaksanakan metode assessment yang sudah dibuat dengan baik.
Komunikasi ampuh antara guru dan siswa dapat dilakukan dengan
mudah dan sengaja melalui interaksi yang dilakukan di kelas, cara dalam
menyampaikan sesuatu hal yang sama pentingnya dengan setiap perkataan

105

bahkan mungkin lebih penting,. Ketika guru mengajar, memberikan tugas,
menata kelas, atau adanya umpan balik ketika siswa bertanya menggunakan 4
prinsip, yaitu :
-

Munculkan kesan : bahwa melalui otak secara alami menciptakan,
menyunting, menyimpan, dan mengeluarkan kembali apa yang kita
tangkap karena secara otomatis dan langsung dipengaruhi oleh apa yang
kita dengar. Jadi, guru memilih kata-kata yang positif dan mengungkapkan
ide secara tepat karena akan mempengaruhi hasil yang diinginkan.

-

Fokus.

-

Bersifat mengajak, seperti : 1. Ingatlah! Kerjakan PR kalian, 2. Mari kita
keluarka buku, 3. Kita akan mempelajari langkah-langkah suatu pelajaran
secara bersama-sama, 4. Bagian ini adalah bagian yang paling
menantang dari apa yang sudah kalian kuasai sejauh ini, 5. Sekarang
pusatkan dulu perhatian kalian, 6. Semuanya pahami bagian ini.

-

Bersifat tepat sasaran : awali pernyataan yang memberi petunjuk dengan
kata kerja seperti : Ambillah!, Gambarlah!, Tulislah!, Pindahlah!,
Katakanlah!.

106

PERTEMUAN 2
Sesi IV
ORKESTRA LINGKUNGAN KELAS

• Menumbuhkan Affirmasi positif sehingga tidak muncul perilaku yang
tidak sesuai
- Tujuan :
a. Dapat memonitor perilaku siswa sehingga tidak muncul perilaku
mengabaikan tugas,
b. Menghargai siswa sebagai manusia yang sederajat sehingga membantu
siswa menjadi partisipan yang aktif dalam proses pembelajaran.
- Materi

:

Handout
- Alat dan Bahan:
Materi yang akan disampaikan
- Waktu :
60 Menit
- Prosedur

:

1. Pelatih menjelaskan kepada guru mengenai pentingnya memonitor
siswa selama proses belajar, hal ini agar siswa tidak memunculkan
perilaku yang tidak diinginkan atau tidak sesuai, dan siswa akan tetap
belajar dan mengerjakan tugasnya,
2. Pelatih juga akan menjelaskan mengenai manfaat menghargai siswa
sebagai manusia dan menjadi siswa sebagai partisipan yang aktif tidak
hanya guru saja,

107

3. Melakukan role play,
4. Setelah selesai pelatih dan guru akan berdiskusi.

108

Sesi V
FASILITAS YANG PRIMA

• Memberikan siswa kesempatan dalam membuat pilihan sehingga dapat
membantunya dalam mencapai prestasi yang maksimal dalam bidang
akademik
- Tujuan :
a. Membuat siswa menjadi individu yang dihargai selama proses belajar,
b. Apa yang dipelajarinya membuatnya berhasil meraih prestasi,
c. Memberikan

kesempatan

kepada

siswa

untuk

menyampaikan

pendapatnya mengenai apa yang diharapkan dan diinginkannya.
- Materi

:

Handout
- Alat dan Bahan:
Materi yang akan disampaikan
- Waktu :
60 Menit
- Prosedur

:

1. Pelatih akan menjelaskan mengenai manfaat dari memberikan siswa
kesempatan untuk memilih, hal ini akan membantu siswa dalam
mengungkapkan

harapan

dan

keinginan

yang

didapat

selama

pembelajaran berlangsung,
2. Akan dilakukan role play saat guru masuk kelas,
3. Setelah selesai pelatih dan guru akan bersama-sama berdiskusi dan
mengevaluasi kegiatan yang sudah dilakukan.

109

Sesi VI

• Evaluasi
-

Tujuan :
Melihat apakah ada perubahan atau kemajuan setelah semua sesi
program yang sudah diberikan kepada guru

-

Materi :
Handout

-

Alat dan Bahan:
-

-

Waktu :
45 Menit

-

Prosedur

:

1. Pelatih meminta guru untuk menceritakan mengenai apa yang
dirasakan selama program yang sudah dirancang dilakukan,
2. Pelatih memberikan feed back kepada apa yang sudah diceritakan
oleh guru, apakah selama sesi dilaksanakan ada kesulitan terhadap
tugas-tugas yang diberikan, pemahaman mengenai apa yang sudah
diajarkan, dan penerapannya saat role play.

110

BAHAN BACAAN

Clavenger, R. P., Dusing, J., Houck, P., Zuber, J. 2008. Improvement of Off-task
Behavior of Elementary and High School Students Through The Use of
Cooperative Learning Strategies. Chicago, Illinois : Saint Xavier University
and Pearson Achievement Solutions. Inc.
Edmonson, H. K., Flannery, K. B., Eber, L., and., Sugai, G. April 2005 Revised.
Positive Behavior Support in High Schools : Monograph from the 2004
Illinois High School Forum of Positive Behavioral Interventions and
Supports.
Ormrod, J. E. 2008. Psikologi Pendidikan Membantu Siswa Tumbuh dan
Berkembang Edisi Keenam Jilid 1. Jakarta : Erlangga.
Potter, B. D. 2010. Quantum Teaching. Bandung : Mizan Media Utama.
Santrock, J. W. 2007. Psikologi Pendidikan Edisi Kedua Dialihbahasakan oleh Tri
Wibowo B.S. Jakarta : PT Fajar Interpratama Offset.
Strout, M. 2005. Considerations and Strategies at The Classroom Level. Journal
Positive Behavior, 3, 3-8. University of Florida.
Tobin, T. J. 2006. Implementing Positive Behavior Support in Regular and
Alternative High Schools : Use of the Team Implementation Checklist. 25
March. http://uoregon.edu/ttobin.

UNIVERSITAS ISLAM INDONESIA
FAKULTAS PSIKOLOGI DAN ILMU SOSIAL BUDAYA
PROGRAM MAGISTER PROFESI PSIKOLOGI

Informed Concent
Penggunaan : Riset Tesis
Bapak/Ibu/Saudara yang kami hormati,
Kami adalah mahasiswa Magister Profesi Psikologi Fakultas Psikologi dan
Sosial Budaya Universtias Islam Indonesia,
Nama
: Hellya Agustina
No. Mhs
: 08915024
Yang akan melakukan serangkaian prosedur psikologis kepada Bapak/Ibu/Saudara
dalam rangka asesmen maupun intervensi untuk keperluan Tesis
Biodata atau identitas Bapak/Ibu/Saudara adalah :
Nama
:
Jenis kelamin :
Tgl Lahir
:
Alamat
:
Bapak/Ibu/Saudara adalah menjadi tanggung jawab atau perwalian dari :
Nama
:
Jenis kelamin
:
Tgl Lahir
:
Status hubungan
: Orang tua/suami/isteri/saudara/sebutkan................
Alamat
:
Tahap-tahap yang akan dilakukan dalam prosedur psikologi yang
dimaksud adalah :
Tahap I
: Observasi dan Wawancara
Tahap II
: Pemberikan intervensi atau prosedur psikologi mengenai
program yang akan dijalani selama masa penelitian yang
meliputi 6 sesi pertemuan dan akan dibagi dalam waktu 2 hari
Tahap III
: Evaluasi dari keseluruhan intervensi yang sudah dilakukan
Tahap IV
: Sesi follow-up setelah seluruh prosedur psikologis dilaksanakan
Demi memperlancar keseluruhan tahapan dalam prosedur tersebut di atas,
sangat dibutuhkan kerjasama dari pihak Bapak/Ibu/Saudara. Beberapa hal yang
penting diketahui adalah :
1. Prinsip kesukarelaan
Keterlibatan Bapak/Ibu/Saudara dalam praktek ini adalah berdasarkan prinsip
kesukarelaan, tanpa ada paksaan dan ancaman dari siapapun. Apabila di
tengah jalan dalam proses praktek ini, Bapak/Ibu/Saudara merasa keberatan
untuk melanjutkannya, maka Bapak/Ibu/Saudara dapat menyatakan untuk
berhenti.

1

UNIVERSITAS ISLAM INDONESIA
FAKULTAS PSIKOLOGI DAN ILMU SOSIAL BUDAYA
PROGRAM MAGISTER PROFESI PSIKOLOGI

2. Masalah kerahasiaan
Kerahasiaan akan dijaga. Penggunaan data hanya untuk kepentingan
penelitian. Dalam prosedur di atas, dimungkinkan pihak mahasiswa akan
melakukan perekaman. Hasil rekaman tersebut hanya akan kami sampaikan
kepada sesama profesi dan tidak akan kami sebarluaskan kepada khalayak.
3. Lingkup kompetensi
Kami dikatakan masih pemula di bawah supervisi Prof. Dr. Amitya
Kumara, Psikolog. Dalam perkuliahan telah mendapatkan materi yang
mendukung keprofesian Psikologi. Namun demikian, Bapak/Ibu/Saudara
dapat memberikan komentar atas performa kami dalam praktek tersebut
apabila masih terdapat hal-hal yang perlu ditingkatkan. Kami juga berharap,
Bapak/Ibu/Saudara dapat menyampaikan manfaat yang didapat.
4. Resiko
Apabila dalam proses riset Bapak/Ibu/Saudara merasa dirugikan, supervisor
Prof. Dr. Amitya Kumara, Psikolog atau pengelola program magister RA.
Retno Kumolohadi, S.Psi., M.Si., Psikolog dapat dihubungi untuk
membantu menyelesaikan permasalahan yang dialami.

Yogyakarta, 12 September 2011
Mahasiswa Praktek,

Klien,

(

)

( Hellya Agustina, S.Psi )

2

Perilaku Mengabaikan Tugas
a) Mengganggu murid lain pada saat pelajaran berlangsung
seperti,
1) menggerakan tubuh atau menggoyang-goyang kursi;
2) berpindah tempat duduk;
3) berbicara dengan teman saat mata pelajaran berlangsung;
4) melempar sesuatu ke arah teman lain;
5) membuat suara-suara yang mengganggu;
6) Berjalan-jalan di kelas.
b) tidak aktif dalam mengerjakan tugas seperti,
1) tidak mengerjakan tugas yang diberikan guru selama mata
pelajaran berlangsung;
2) terlambat mengumpulkan tugas;
3) tidak mengumpulkan tugas;
4) masuk kelas terlambat;
5) berdebat tentang sesuatu yang tidak ada hubungannya
dengan tugas;
6) saat diskusi di kelas dengan guru hanya diam saja.
c) gagal mengikuti petunjuk guru misalkan,
1) tidak berpartisipasi secara aktif dalam kegiatan belajar
seperti menolak maju ke depan ketika diminta oleh guru
mengerjakan tugas;
2) tidak membawa buku catatan;
3) mengerjakan tugas mata pelajaran lainnya;
4) melihat pekerjaan teman saat berada di kelas;
5) tidak mengikuti instruksi dari guru saat mengerjakan tugas;
6) tidak dapat menjawab pertanyaan dari guru apabila
ditanya.
d) membolak-balik kertas disebabkan saat guru menjelaskan
tugas siswa tidak memahami dengan baik; dan
e) mencoret-coret buku atau kertas, yang tidak ada
hubungannya dengan mata pelajaran.

0-5 menit

6-10 menit

Waktu
11-15 menit 16-20 menit

21-25 menit

26-30 menit

Dukungan Perilaku Positif
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.
15.

Membuat kesepakatan dengan siswa selama proses belajar-mengajar berlangsung
Pengaturan fisik kelas sudah bersih, sesuai petunjuk, nyaman.
Suhu dalam kelas sudah memadai.
Pengaturan kelas membuat siswa mudah berinteraksi dengan guru
Susunan atau pengaturan kelas sudah membuat siswa merasa nyaman.
Pengaturan kelas sudah disusun dengan dukungan dari seluruh siswa.
Ruangan kelas sudah dibuat secara menarik dan barang-barang ditempatkan sesuai dengan petunjuk
Penyajian materi secara visual sudah menarik dan menyenangkan.
Instruksi yang disampaikan guru sudah dengan mudah dipahami oleh siswa
Guru sudah memelihara hubungan yang positif dengan siswa lewat kenyamanan kelas
Membuat poster yang menarik dan berhubungan dengan materi yang akan disampaikan
Memberi kesempatan pada siswa untuk menyampaikan pendapatnya saat berada dalam diskusi kelas atau
menjawab pertanyaan
Menghargai siswa melalui kalimat positif seperti :
a. Tepukan tangan
b. Pernyataan yang berisi kalimat positif, seperti “bagus, hebat, pintar”
c. Tiga kali kalimat “Hore”
d. Catatan Pribadi guru
e. Membuat pengakuan terhadap individu maupun kelas, seperti “Kelas XI NgeTOP”
Menggunakan warna spidol yang berwarna-warni untuk memperkuat penyampaian materi pengajaran
Menggunakan alat bantu sebagai perumpamaan dari materi yang akan disampaikan

CHECKLIST
YA
YA
YA
YA
YA
YA
YA
YA
YA
YA
YA

TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK

YA

TIDAK

YA
YA
YA
YA
YA
YA
YA

TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK

CATATAN : Skor untuk ceklist YA mengindikasikan bahwa guru melakukan respon dengan baik sesuai apa yang sudah dipelajari
Skor untuk ceklist TIDAK mengindikasikan bahwa guru masih harus menciptakan lingkungan kelas lebih positif

113
GUIDE INTERVIEW UNTUK GURU

Nama Siswa : _____________________ Umur : _________________________
Kelas

: _____________________ Tanggal: ________________________

Profil siswa : Apa yang membuat siswa datang ke sekolah?
...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................

Deskripsi Perilaku :
1. Apa masalah perilaku yang sering terlihat?
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
2. Seberapa sering masalah mengenai perilaku terjadi?
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
3. Berapa lama jangka waktu yang dibutuhkan saat masalah mengenai perilaku terjadi?
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
4. Bagaimana perilaku tersebut menjadi sangat mengganggu?
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................

114
Deskripsi Antesenden :
Masalah yang
Jadwal

Aktivitas

Skala Perilaku

Yang terlibat

terjadi
Hari

Low

High

Ke-1

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

Hari
Ke-2
Hari
Ke-3
Hari
Ke-4
Hari
Ke-5
Hari
Ke-6

• Pada situasi apa perilaku sering muncul :
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
• Apa yang sering terjadi setelah perilaku muncul :
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................

115
GUIDE INTERVIEW UNTUK SISWA

Nama Siswa : _____________________ Umur : ___________________________
Kelas

: _____________________ Tanggal: ___________________________

Profil Siswa : Hal-hal apa saja yang dilakukan selama berada di sekolah?
...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................

Deskripsi Perilaku :
1. Masalah apa yang sering terjadi saat berada di sekolah?
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
2. Seberapa sering anda mengabaikan tugas sekolah?
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
3. Seberapa seriuskah masalah tersebut dapat mengganggu anda?
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................

116

ASSESSMENT PERENCANAAN PERILAKU POSITIF
UNTUK GURU

1. Apakah bapak/ibu pernah menggantikan suatu perilaku yang dianggap tidak
sesuai terhadap siswa? Jelaskan!
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
2. Bagaimana cara bapak/ibu dapat meminimalisasikan suatu kondisi yang bisa
memicu perilaku yang tidak sesuai?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
3. Bagaimana cara bapak/ibu dapat mengurangi kecemasan siswa sehingga
selama belajar ia merasa nyaman dan aman?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
4. Apakah bapak/ibu memberikan kesempatan membuat pilihan? Dengan cara
seperti apa?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................

117

5. Apakah bapak/ibu dalam proses belajar-mengajar membuat penyesuaian
dalam kurikulum mengajar sehingga membuat siswa sukses dalam bidang
akademiknya? Contohnya?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
6. Pernahkah bapak/ibu memonitor frekuensi mengenai efektifitas intervensi atau
perlakuan tentang perilaku yang muncul pada siswa?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................

118

ASSESSMENT PERENCANAAN PERILAKU POSITIF
UNTUK SISWA

Nama Siswa : _______________ Umur : ______________________
Kelas

: _______________ Tanggal: ______________________

1. Apakah anda merasa bebas selama proses belajar-mengajar di sekolah?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
2. Seringkah anda kurang memperhatikan selama proses belajar?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
3. Apakah hal tersebut mengganggu anda? Atau pernahkah anda menjadi
pengganggu selama proses belajar?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
4. Apakah anda seringkali gagal dalam menyelesaikan tugas?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................

119

5. Pernahkah anda kurang mampu dalam mengendalikan diri? Contohnya?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
6. Apakah pernah anda memperlihatkan perilaku yang tidak sopan terhadap
orang lain? Contohnya?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
7. Apakah dorongan anda lemah dalam menyelesaikan tugas? Kenapa?
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................

SESI WAWANCARA GURU
INTERVIEWIEE : BAPAK HF (GURU MATEMATIKA)
WAKTU

: 09.00 – 10.30

INTERVIEWER : HELLYA AGUSTINA (L)
KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

WAWANCARA
L : saat berada di kelas perilaku apa saja yang sering bapak temui muncul dari siswa?
HF : biasanya perilaku yang muncul dari siswa beragam. Mereka sering saya tanyakan ketika awal pertemuan
pelajaran matematika mengenai apa saja hal-hal yang membuat mereka malas dan tidak mengerjakan
tugasnya, tidak menyukai pelajaran matematika, dan bolos pada saat pelajaran? Jawaban yang saya dapatkan
dari mereka beragam. Salah satu siswa menjawab bahwa matematika merupakan pelajaran yang sulit dipahami
Ada juga yang mengatakan bahwa matematika mengingatkan mereka tentang toilet, dipukul dengan penggaris
panjang, dilempar dengan penghapus, dikatai oleh guru sebagai anak yang bodoh hanya karena tidak bisa menjawab pertanyaan di depan kelas saat diperintahkan untuk mengerjakan di papan tulis.
L : bagaimana cara bapak menanggapi perilaku siswa seperti mengabaikan tugas?
HF : untuk anak-anak yang mengabaikan tugas saya sering untuk menasehatinya saja dan mengatakan bahwa
tugas-tugas yang diberikan itu penting nantinya dalam menambah wawasan mereka, meningkatkan keterampilan mereka dalam mengerjakan berbagai macam rumus, namun itu tidak berlangsung lama karena besoknya
akan terulang lagi.
L : bagaimana cara bapak untuk meminimalkan perilaku mengabaikan tugas tersebut agar tidak muncul saat pelajaran matematika sedang berlangsung?
HF : saya biasanya hanya mencoba menegur dan mengingatkan saja kepada mereka agar pekerjaan yang lain
tidak dikerjakan dulu dan fokus dengan pelajaran yang mereka sedang hadapi. Tapi hal itu hanya untuk mengurangi keributan di kelas saja. Namun, mereka belum tersentuh hatinya untuk mengerjakan tugas yang saya berikan.
L : upaya apa yang pernah bapak lakukan dalam mengatasi perilaku mengabaikan tugas pada siswa bapak?
HF : selama ini saya mencoba untuk menciptakan pembelajaran yang tanpa menggunakan media LKS. Karena
saya akui banyak guru yang menggunakan LKS dan hasilnya siswa tidak ada interaksi langsung dengan guru,
mereka tidak bertanya ketika mereka sedang tidak paham mengenai rumus-rumus yang sulit dan dapat dikerjakan dengan berbagai cara.
L : seberapa sering masalah perilaku mengabaikan tugas pada siswa muncul?

KETERANGAN

Tidak menyukai matematika
Bolos pada pelajaran
Matematika sulih dipahami

Menasehati

Menegur dan mengingatkan

Menyediakan media tanpa LKS

26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59

HF : mulai saya mengajar di kelas X smpai dengan kelas XII saya melihat bahwa perilaku mengabaikan tugas
selalu terjadi dan sering saya identifikasi mulai dari 2 bulan pertama tahun ajaran. Rupanya perilaku tersebut
justru terjadi terus-mene rus tidak hanya bagi tahun ajaran ini saja.
L : setelah itu apa yang terjadi selanjutnya?
HF : siswa tetap saja berperilaku mengabaikan tugas. Saya rasa tidak hanya pada mata pelajaran matematika
saja namun beberapa pelajaran eksakta lainnya.
L : apakah guru sudah berusaha menangani secara intensif perilaku tersebut?
HF : masing-masing kelas cara guru menanganinya dengan berbeda-beda dan bukan maksud saya menjelekkan guru lain yang juga mengajar matematika, namun biasanya ibu-ibu yang mengajar matematika cenderung
terlalu memakai emosinya ketika menegur siswa yang tidak mengerjakan tugasnya. Seperti contoh kelas XI IPA
di sana banyak anak yang dipaksakan untuk mengikuti pelajaran sedangkan kemampuan dan keterampilannya
di bidang eksakta sama sekali tidak ada. Bila mereka tidak mampu mengerjakan maka guru sering sekali
melabel mereka dengan sebutan anak bodoh, anak nakal, anak yang berasal dari sekolah pinggiran, dan
bahkan ada yang dikeluarkan dari kelas karena perilakunya yang sangat mengganggu bagi guru dan hal ini
membuat siswa menjadi dendam dan merasa bahwa kami sebagai guru tidak mengerti keinginan mereka.
L : Pernahkan bapak menerapkan sebuah intervensi kepada siswa yang berperilaku mengabaikan tugasnya?
HF : saya belum pernah menerapkan sebuah intervensi yang menyangkut hal-hal psikologis pada siswa. Saya
lebih banyak hanya bisa mendiskusikan apa yang mereka rasakan. Dalam bidang akademik kebanyakan siswa
menjadi tanggung jawab masing-masing guru yang mengajar di kelas, sedangkan untuk keterlibatan dari BK
sangat kurang.
L : Apabila perilaku tersebut dibuat sebagai skala, menurut penilaian bapak siswa yang mengabaikan tugas sudah
dalam skala berapa?
HF : apabila termasuk dalam skala, maka beberapa siswa di kelas yang saya ajar yaitu XI IPS 2 sudah termasuk
dalam skala 4 yaitu sudah dalam kondisi yang perlu ditangani lebih lagi dari sebelumnya, karena bila dibiarkan saja maka akan mempengaruhi hasil belajarnya selama satu semester ke depan.
L : apa saja yang sering terjadi saat munculnya perilaku mengabaikan tugas dari siswa?
HF : perilaku yang sering terjadi saat perilaku mengabaikan tugas muncul biasanya seperti berjalan-jalan selama
di kelas, mengobrol dengan teman sebangku atau teman lainnya, seringkali masuk kelas terlambat, tidak membawa buku catatan, saat berdiskusi di kelas hanya diam saja, ketika disuruh untuk mengerjakan di depan menolak,
melihat pekerjaan teman yang lainnya.
L : perilaku mengabaikan tugas muncul pada situasi seperti apa?
HF : pada saat contoh soal dan latihan diberikan. Seperti contohnya tadi ketika mbak observasi di kelas pada subbahasan mendistribusikan data kelompok disertai dengan berbagai rumus dengan cara mengerjakan yang berbeda. Siswa langsung ribut dan mengatakan “kok sulit sekali ya menghitungnya pak?apa tidak ada cara yang le-

Sudah muncul dari kelas X-XII
Diidentifikasi 2 bulan pertama

Belum intensif penanganannya

Belum ada upaya intervensi

Perlu ditangani secara serius

Sulit untuk dikerjakan

60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76

bih gampang lagi?hehehehe (sambil tertawa)”
L : ya pak,memang seperti itu yang saya lihat. Apakah hanya pada sub-bahasan itu saja siswa mengabaikan tugasnya?atau memang bagi siswa semua rumus matematika itu sulit dan tidak mudah dalam dipahami?
HF : tidak mbak. Itu hanya sebagai contoh. Waktu saya mengajar di kelas 1 mengenai matematika sma sebagai
dasar diantara matematika smp ke sma, banyak yang bingung dan tidak mampu menyelesaikan latihan soal yang
saya berikan dengan baik. Mereka malah melihat pekerjaan temannya yang pintar dengan matematika, tidak jarang juga saya temukan kalau siswa yang pintar enggan untuk memperlihatkan hasil pekerjaannya dan akhirnya
Sesama teman justru sibuk perang mulut karena dianggap pelit oleh teman yang lain, dan mereka juga sering mengusili guru yang dianggap tidak tahan mental maka cenderung membuat guru menjadi tersinggung dan marah.
L : apa yang dilakukan guru saat mereka mengusili dan membuat tersinggung?
HF : (sambil tersenyum) kalau saya sih cukup tertawa saja mbak melihat kelakuan mereka, karena saya anggap
mereka masih remaja, masih jaman-jamannya ingin diperhatikan lebih. Kalau ibu guru lain setahu saya kadang
karena mereka kurang sabar dengan tingkah siswa ada yang membalas secara verbal, seperti bodoh, nakal, sekolah pinggiran, dan bahkan ada yang mengeluarkan muridnya dari kelas. Sepertinya guru yang lain sudah biasa menerapkan cara-cara seperti itu terhadap siswa yang dianggap trouble maker di kelas.
L : terima kasih ya pak untuk wawancaranya hari ini. Senang bisa sharing lebih banyak tentang hal seperti ini.
HF : sama-sama mbak. Saya juga merasa terbantu dalam menangani siswa yang sering mengabaikan tugas.

SESI WAWANCARA SISWA
INTERVIEWIEE : L (SISWA KELAS XI IPS 2)
WAKTU

: 12.00 – 12.40

INTERVIEWER : HELLYA AGUSTINA (L)
KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

WAWANCARA
I : assalamualaikum. Perkenalkan dulu, panggil saja Lya. Saya Mahasiswa dari Program Magister Psikolog Universitas Islam Indonesia Yogyakarta. Saya ingin mewawancarai kamu tentang bagaimana mengenai tugas-tugas
yang diberikan oleh guru selama mengajar dan manfaat tugas tersebut bagi kamu.
L : oh iya mbak silahkan gak apa-apa kok.
I : kita mulai saja ya.
L : oke mbak.
I : bisa diceritakan mengenai hal apa saja yang kamu lakukan selama berada di sekolah?
L : selama berada di sekolah seharusnya sih belajar hehehehehe....(sambil tertawa) tapi kok di sekolah saya banyaknya ngobrol dengan teman, kalau ada PR lihat pekerjaan teman, saya suka sibuk sendiri deh sama diri saya
ketimbang memperhatikan guru menjelaskan materi di depan.
I : apakah kamu merasa bebas selama belajar di kelas?
L : gak tuh mba (sambil garuk-garuk kepala)....soalnya kadang guru itu pengen ini dan itu dan gak pernah ngerti
maunya saya atau teman saya.
I : bisa dijelaskan pengennya guru ini dan itu seperti apa?
L : ya kadang gini mbak kita semua tu dikasih materi pelajaran banyak banget, udah gitu belum tentu satu rumus
atau satu penjelasan aja kita ngerti. Eeehhhh...belum selesai kita gak ngertinya sama tuh materi nah dikasih lagi
materi yang lain. Makanya pas ada latihan soal kadang kita bingung nyari jawabannya gimana.
I : kalau kamu gak bisa jawab pertanyaan atau latihan soal gitu gimana?
L : ya udah mbak biasanya saya sibuk nyari jawaban dengan melihat pekerjaan teman lain atau nyontek gitu he
hehe...(sambil tertawa). Kalau misalnya tugas dikumpul mesti saya paling terakhir ngumpulnya, habisnya saya
gak paham sih mba.
I : adakah materi pelajaran misalkan matematika yang membuat kamu tidak memperhatikan selama pelajaran?
L : banyak mbak. Matematika khan gudangnya rumus. Kalau kita ketinggalan satu rumus aja bisa gak paham sama materi selanjutnya. Udah rumusnya banyak, cara ngerjainnya juga bisa beda-beda, cara guru nyampein ke
kita juga gak menarik dan cepet banget kalo ngomong.

KETERANGAN

Ngobrol, nyontek

Guru tidak memahami

Bingung dengan latihan soal

Paling akhir mengumpul tugas

Tidak paham materi pelajaran

26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59

I : apakah hal tersebut mengganggu kamu?
L : mengganggu sih gak mbak. Cuman saya jadi gak paham dan malas buat ngerjainnya. Gampangnya tinggal
liat punya temen khan beres. Yah paling-paling sama guru ditegur kalo gak boleh nyontek.
I : apakah hanya sekali itu saja kamu nyontek pekerjaan teman?
L : hahahahahaha (tertawa)....dari jamannya kelas X juga udah sering nyontek mbak. Gak cuman aku aja kayak
nya tapi beberapa teman lain biasanya juga gitu. Kalau udah gak paham gitu mendingan saya ngobrol aja deh sama temen-temen.
I : sudah berapa kali kamu gagal dalam menyelesaikan tugasmu?
L : gak sekali mbak tapi berkali-kali. Ya itu karena saya gak paham sama apa yang dijelasin sama guru saya, kalo udah gitu muncul deh malasnya ngerjain tugas. Paling-paling sama guru diceramahin dibilang “anak malas
masa gitu aja dah ngerjain tugas”. Udah mempan banget mbak sayanya juga dibilang begitu.
I : apakah hanya alasan itu saja yang membuat kamu sering gagal dalam menyelesaikan tugas?
L : ya mbak. Selain itu, karena kok saya ngerasa belajar itu jadi sangat membosankan dan bikin males. Mau ada
PR, ulangan, saya mendingan nyontek temen aja deh. Itu juga kalo temen saya mau nyontekin (hehehehe...). guru kita juga kadang waktu dlu kelas X kalo gak bisa lgsg aja bilang kalo kita tuh anak yang malas belajar. Langsung deh ceramah.
I : pernahkah kamu dan teman-teman kamu mencoba mengkomunikasikan tentang apa yang kalian rasakan selama proses belajar? Misalnya saat kamu gak ngerti satu rumus? Atau minta diulang lagi penjelasan dari guru kamu? Biar kamu tambah ngerti dan paham?
L : kalo kita bilang “bu, saya gak ngerti yang itu bisa diulang gak?”....gurunya sih ngulang aja cuman sama aja
mbak tetep gak ngerti. Khusunya aku....sama sekali gak paham apa yang dijelasin sama guru.
I : menurut kamu apakah masalah itu serius dan dapat mengganggu pelajaranmu ketika berada di kelas?
L : lumayan sih mbak. Soalnya kalo saya gak bisa nanti nilai ulangan, latihan, sama PR saya beda. Kalau latihan
sama PR mungkin aja saya masih bisa nyontek. Nah kalau ulangan? Hmmmmm....gimana saya bisa nyontek?
Bisa aja sih cuman saya takut ketahuan guru dan dikasih sanksi. Jadi ya pas-pasan nilai ulangan saya soalnya
saya juga jawabnya ngasal, hehehehe.....(sambil garuk-garuk kepala).
I : biasanya nilai rapot khusunya pelajaran matematika kamu dikasih nilai berapa sama guru?
L : Hmmmmmmm...(mendehem, sambil garuk-garuk kepala) berapa ya? Kalau gak salah sih 7 mba dari kelas X.
Padahal sih saya aja sering gak ngerjain tugas, malas-malasan. Nah kalau udah nilai 7 buat apa saya belajar.
Hehehehehe....khan nilai matematikannya juga udah bagus.
I : apakah kamu tidak mempunyai keinginan untuk bisa mengerjakan sendiri tanpa nyontek dengan temanmu?
L : ada sih niat. Tapi kayaknya cuman sampai diniat aja. Pas udah di sekolah ehhhh enakan nyontek daripada
mikir sendiri hehehehehe...lagian khan kalau mikir sendiri bisa pusing sama rumusnya dan banyak cara buat
ngerjainnya.

Membuat malas

Sering tidak mengerjakan tugas

Berkali-kali tidak menyelesaikan

Belajar membosankan
Dilabel anak pemalas

Tidak paham penjelasan guru

60
61
62
63
64
65
66
67
68

I : apa kamu tidak meminta bantuan guru saat mengerjakan tugas yang sulit kamu pahami?
L : pengalaman saya dulu waktu kelas X pas saya bilang gak ngerti, gurunya bilang “makanya pas dijelasin jangan ngobrol aja, perhatikan dengan baik” tapi saya tetap gak dijelasin juga gimana cara ngerjainnya. Jadinya saya
malas deh buat lanjut ngerjain tugas.
I : oke. Makasih ya untuk hari ini. Lain waktu saya boleh wawancara kamu lagi?
L : oh boleh kok mbak. Gak apa-apa. Saya kalo waktu istirahat gini sering dikelas buat tidur hehehehe...
I : oke. Senang ngobrol dengan kamu.
L : saya juga mbak. Sampai jumpa lagi.
I : oke...

SESI WAWANCARA SISWA
INTERVIEWIEE : P (SISWA KELAS XI IPS 2)
WAKTU

: 09.00 – 10.00

INTERVIEWER : HELLYA AGUSTINA (L)

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

WAWANCARA
I : assalamualaikum. Perkenalkan dulu, panggil saja Lya. Saya Mahasiswa dari Program Magister Psikolog Universitas Islam Indonesia Yogyakarta. Saya ingin mewawancarai kamu tentang bagaimana mengenai tugas-tugas
yang diberikan oleh guru selama mengajar dan manfaat tugas tersebut bagi kamu.
P : waalaikumsalam. oh iya mbak silahkan gak apa-apa kok.
I : kita mulai saja ya.
P : oke mbak.
I : bisa diceritakan mengenai hal apa saja yang kamu lakukan selama berada di sekolah?
P : ya kayak biasanya mba, belajar, kalo lagi istirahat main sama teman. Kalau ada PR ya dikumpulin, kalo lagi latihan soal di kelas ya udah nyontek punya teman aja mba. Hehehehe....
I : kenapa nyontek pekerjaan teman kamu?
P : ya malas mbak ngerjain sendirian tuh. Mana gak ngerti mau jawab yang gimana. Jadi gampangnya mending
nyontek punya temen.
I : apa hanya karena itu alasannya?
P : salah satunya sih itu mba. Tapi kadang kalo guru ngejelasin di depan saya hehehehehehehe (tertawa)....sering ngobrol sama teman yang lain. Saya juga kalo guru ngejelasin suka gak paham. Habisnya kalo ngejelasin gurunya gak pakai titik koma. Kalo dah selesai satu bahasan lanjut lagi ke bahasan selanjutnya. Lha yang pertama
aja saya masih belum ngerti apalagi ditambahin makin tambah bingung deh mbak.
I : apakah kamu merasa bebas selama belajar di kelas?
P : bebas yang gimana dulu nih mbak maksudnya?
I : bebas dalam bertanya ketika tidak paham, mengerjakan tugas, diskusi dengan guru (sambil tersenyum)
P : ooohhhhhhh (sambil menyengirkan bibir)....sebenernya sih kita dikasih kesempatan buat bertanya, cuman masalahnya apa yang mau ditanyakan ke guru. Saya sama sekali gak paham dengan penjelasan beliau. Beliau kayak gak ngomong sama kita, mana pelan banget lagi suaranya. Saya duduk dibelakang jadinya kayak orang tuli.

KETERANGAN

Nyontek pekerjaan teman lain
Gampang nyontek

Tidak paham penjelasan guru

Kurang komunikasi dengan guru

24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57

Selain itu, kalo misal ada latihan soal disuruh ngerjain pakai rumus yang beda, saya makin gak paham. Seperti
yang saya bilang tadi mendingan saya nyontek temen saya yang pintar. Paham aja gak gimana cara ngerjain tugasnya (sambil garul-garuk kepala).
I : bagaimana cara kamu untuk mengatasi ketidak pahamanmu tentang suatu bahasan yang dijelaskan oleh guru
di depan kelas?
P : kadang saya nanya teman satu bangku saya. Nah, dia aja gak ngerti mbak guru ngejelasin apa, jadi kita berdua sama bingungnya deh. Mau nanya sama guru takut mbak.
I : hal apa yang kamu takutkan saat bertanya pada guru?
P : kadang kita sering dibilang malas baca, malas belajar makanya soal kayak gitu aja gak paham cara ngerjainnya. Karena itu saya juga malas nanya. Seakan-akan guru tuh gak mau ngerti kesulitan yang kami hadapi dalam
hal pelajaran. Khan gak semua anak pintar mba.
I : adakah materi pelajaran misalkan matematika yang membuat kamu tidak memperhatikan selama pelajaran?
P : ada mbak. Dari pelajaran kelas X saya masih belum paham, sampai dengan kelas XI ini. Contohnya ya nih
mbak yang saya gak paham kayak ngitung kuartil, sebaran kelompok. Itu khan dikasih sama guru rumusnya beba-beda. Satu aja saya gak paham apalagi banyak rumus gitu. Pecah kepala rasanya mbak hahahahaha....
I : terus apa yang kamu lakukan saat ittu?
P : ya saya seringnya ngobrol, mainan handphone, nyoret-nyoret buku catatan, kadang kalau disuruh maju ngerjain di depan saya malu soalnya gak bisa hehehehe... udah gitu seringnya juga saya ngusilin temen saya yang ce
we kayak lempar tip-ex, kalau lagi istirahat karena waktunya sedikit kadang sengaja masuk terlambat atau sekalian bolos daripada gak bisa jawab pertanyaan guru tar diomelin mbak.
I : diomelin guru seperti apa?
P : biasanya sih beliau tu ceramah “kamu itu masih anak sma tapi kok nakal dan tidak patuh sama guru” atau gak
dimarahin di depan teman-teman yang lainnya mbak. Pastinya itu bikin malu dong.
I : apakah hal tersebut seperti tidak menyelesaikan tugas dengan baik mengganggu kamu?
P : yah....mengganggu sih mbak soalnya saya juga kepengen kayak temen saya yang pintar, gak usah nyontek,
bisa ngerjain tugasnya cepet. Tapi apa daya malas gitu jadinya ya udah keterusan deh.
I : seberapa mengganggu hal tersebut?
P : takut aja nilai ulangan jadi jeblok. Tapi kalau kenaikan kelas gitu standarnya nilai matematika saya malah dikasih nilai 7 mbak sama gurunya. Padahal latihan soal aja jarang ngumpulin, ulangan harian aja dapet 4 atau 5.
Dapet nilai bagus juga gara-gara nyontek temen gak ketahuan sama gurunya mba. Jadi kalau saya rasa ngapain
juga nyelesaikan tugas bagus-bagus toh hasilnya sama aja kayak temen saya yang pintar-pintak gitu.
I : apakah kamu tidak mempunyai keinginan untuk bisa mengerjakan sendiri tanpa nyontek dengan temanmu?
P : ada sih niat. Tapi kayaknya cuman sampai diniat aja. Pas udah di sekolah ehhhh enakan nyontek daripada
mikir sendiri hehehehehe...lagian khan kalau mikir sendiri bisa pusing sama rumusnya dan banyak cara buat

Guru tidak mau memahami

Indikator Perilaku mengabaikan
tugas

Dilabel negatif oleh guru

58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68

ngerjainnya. Beneran deh mbak rasanya gak usah puyeng dan ribet kalo nyontek. Tinggal ambil buku temen terus catat jawabannya, yah paling kalo ngumpul terakhir dikasih nilai 7 sama gurunya. Seneng khan?gak repot.
I : apa kamu tidak meminta bantuan guru saat mengerjakan tugas yang sulit kamu pahami?
P : gak ah mbak. Tar yang ada gurunya ngomel kayak gini nih “makanya kalo sekolah itu belajar yang rajin, jangan nyontek punya temen aja, khan udah dijelasin tadi masa harus ibu ulang lagi”. Tuh khan mbak jawaban beliau itu yang bikin saya jadinya males nanya.
I : oke. Makasih ya untuk hari ini. Lain waktu saya boleh wawancara kamu lagi?
L : oh boleh kok mbak. Gak apa-apa. Saya kalo waktu istirahat gini sering dikelas buat tidur hehehehe...
I : oke. Senang ngobrol dengan kamu.
L : saya juga mbak. Sampai jumpa lagi.
I : oke...

SESI WAWANCARA GURU
INTERVIEWIEE : BAPAK HF (GURU MATEMATIKA)
WAKTU

: 11.30 – 12.00

INTERVIEWER : HELLYA AGUSTINA (L)
KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

WAWANCARA
I : assalamualaikum. Pak, apakah ada waktu untuk wawancara mengenai strategi yang sudah kita pelajari
bersama-sama kemarin?
HF : waalaikumsalam. Oh iya mbak. Mari kita ngobrol di ruang tamu saja ya. Lebih leluasa. Silahkan (sambil berjalan ke arah ruang tamu guru).
HF : jadi apa yang akan kita diskusikan hari ini mbak?
I : hari ini saya ingin mengetahui sejauh mana pemahaman bapak mengenai program yang sudah sama-sama kita pelajari selama dua hari dalam upaya membantu untuk mengurangi perilaku mengabaikan tugas pada siswa.
HF : dari dua hari yang saya pelajari dan sudah kita diskusikan kemarin sudah saya mulai terapkan saat mengajar di kelas saat jam pelajaran terakhir nanti mbak. Hari ini kita akan menggunakan media visual yaitu LCD untuk
membantu para siswa dalam memahami sub bahasan hari ini yaitu simpangan dalam statistik. Jadi tidak usah kita gambarkan lagi dipapan tulis karena mungkin warna-warna yang akan kita gunakan juga akan menarik perhatiannya, selain itu nanti kita akan mencoba untuk memindah bangku atau menggeser meja dan membuat pengaturan yang memudahkan mereka untuk berinteraksi dengan saya saat saya berdiri di depan kelas.
I : apakah hal tersebut sudah membuat bapak merasa nyaman?
HF : saya merasa mbak bahwa ini adalah salah satu jalan agar anak-anak didik saya dapat belajar dengan sungguh-sungguh. Karena saya khawatir apabila masalah mengabaikan tugas ini masih saja berlanjut pada adik kelasnya maka saya selaku guru sangat merasa bahwa apa yang sudah saya berikan masih belum maksimal dan
membuat mereka berhasil secara akademik.
I : apa saja yang sudah menjadi catatan bapak selama proses diskusi mengenai progam dalam upaya mengurangi perilaku mengabaikan tugas pada 2 orang siswa di kelas XI IPS2?
HF : ternyata memang kondisi psikologi siswa selama ini terlupakan. Yang sering kami tekankan adalah proses
kognitif dan mengasah skillnya. Akan tetapi, kami jarang bahkan tidak pernah bertanya mengenai apa yang mereka rasakan, bagaimana mereka mengerjakan dan memahami seluruh tugas yang diberikan. Yang kami tuntut
adalah bagaimana mereka bisa mengerjakan seluruh tugas yang ada. Hasil akhirnya nanti saja kami lihatnya.
I : selain itu apa lagi yang sudah bapak rasakan selama kita diskusi tentang program yang akan dijalankan nanti?

KETERANGAN

Pembelajaran yang menarik

Merasa khawatir dengan siswa

Terlalu memaksa pengajaran

26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52

HF : saya merasa bahwa program ini adalah cara untuk meredam perilaku mengabaikan tugas siswa. Dan bisa
menjadi salah satu program guru yang diterapkan saat berada di kelas. Hal ini membantu saya dalam mengerjakan tugas saya untuk bisa membantu para siswa kembali meraih prestasinya dan menguasai bidang Matematika
dengan lebih baik lagi dari sebelumnya. Sehingga tanggapan Matematika sama dengan menakutkan dan ditakdirkan sulit menjadi berubah menjadi bahwa Matematika adalah suatu yang menyenangkan.
I : apakah saat nanti kita bersama-sama akan mencoba program sudah mampu bapak terapkan di kelas?
HF : iya mbak. Saya akan menerapkan program ini sesuai dengan jadwal yang sudah kita tentukan secara bersama-sama selama mengajar di kelas. Tidak hanya pada saat mbak penelitian akan tetapi secara terus-menerus
diterapkan selama pelajaran Matematika berlangsung. Tidak hanya untuk kelas XI IPS2 akan tetapi di kelas yang
saya ajari juga mulai kelas X.
I : apakah masih ada yang bapak belum pahami mengenai program kemarin?
HF : saya merasa bahwa program tersebut dapat maksimal dilaksanakan dan dibantu dengan para siswa yang
bersama-sama akan membantu saya dalam menjalankan program tersebut. Dan saya berharap bahwa dengan
adanya program ini dapat membuat kelas XI IPS2 yang merupakan kelas dengan siswa yang paling ribut dianggap oleh guru lain dapat berubah menjadi kelas yang mampu membina siswa yang sama berprestasinya dengan
kelas IPA yang selalu dibandingkan. Karena bagi saya mereka sama dimata saya bukan siswa buangan hanya
karena berada di kelas IPS dan nilai rata-rata kelas saat pelajaran Matematika juga tidak sesuai dengan harapan
guru dan cenderung banyak nilai dikatrol.
I : apa hanya pelajaran matematika saja yang dikatrol?
HF : jujur saja mbak, semua pelajaran nilai itu dikatrol karena banyaknya siswa meskipun berada di kelas IPA tidak sesuai kemampuannya dan semua siswa cenderung dipaksakan baik oleh dirinya sendiri maupun oleh orang
tuanya. Dan hal ini sudah terjadi sejak lama, dan belum ada solusi yang tepat agar nilai yang didapat siswa murni
dan siswa tidak menganggap remeh setiap pelajaran.
I : baiklah pak. Kita akan berusaha bersama-sama dalam membantu siswa meningkatkan motivasinya dalam belajar dan tidak lagi menunjukkan perilaku dalam mengabaikan seluruh tugas khususnya pelajaran Matematika.
HF : iya mbak. Terima kasih kalau saya sudah dibantu.
I : sama-sama pak (mengakhiri pembicaraan sambil berjabat tangan)

Bisa membantu siswa mengatasi masalah

Diterapkan tidak hanya di kelas
XI tapi juga kelas X

Siswa yang paling ribut

Nilai siswa dikatrol

SESI WAWANCARA SISWA
INTERVIEWIEE : L (SISWA KELAS XI IPS 2)
WAKTU

: 10.00 – 10.15

INTERVIEWER : HELLYA AGUSTINA (L)
KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

WAWANCARA
I : halo,apa kabar hari ini?
L : alhamdulillah saya baik mbak. Gimana dengan kabar mbak?
I : alhamdulillah saya juga baik. habis pelajaran apa dek?
L : ini mbak habis pelajaran bahasa Indonesia tentang bagaimana memainkan peran ketika sedang bermain teater mbak.
I : oh (sambil menganggutkan kepala)...enak kah dek pelajarannya?
L : yah lumayan lah mbak. Tapi gak ngerti juga (hahahahaha...)
I : lumayan yang gimana nih maksud adek?
L : lumayan susah mba. Hehehehe...
I : oh iya,saya boleh bertanya seputar pelajaran Matematika?
L : boleh kok mbak. Tanya aja apa yang mau ditanya.
I : bagaimana pelajaran Matematika selama seminggu kemarin?dan apa saja yang sudah adek dapatkan dari pelajaran yang diberikan oleh bapak HF di kelas?
L : yah masih tentang statistik yang kemaren mbak. Tapi saya tetap tidak mengerti mbak gimana tuh. Dari awal
padahal kan sudah diterangin dan diberikan pemahaman lumayan jelas sama bapak. Cuman tetep aja pusing sama rumus-rumusnya. Banyak banget yang harus dihafalin. Bikin pusing jadinya mbak. Hehehehehe...
I : apa yang menyebabkan kamu tidak mengerti dengan penjelasan yang sudah diberikan bapak?dan kenapa
Membuatmu pusing akan rumus-rumus yang disajikan?
L : penjelasannya kurang menarik mbak. Cuman ada dipapan tulis, dan teman-teman juga banyak yang ribut saat
bapak menjelaskan. Mana saya duduknya ditengah-tengah. Jadi kepala teman saya di depan juga kesana kemari
bikin pusing mbak. Terus saya juga cuman ngandalin buku catatan. Gak nyari buku referensi tambahan di perpustakaan sekolah. Kalau gak lengkap catatannya ya pinjam catatan teman saya yang rajin nyatat. Hehehehe (sambil
garuk-garuk kepala dan cengar-cengir....)
I : menurut kamu bagaimana seharusnya guru dalam mengajar sehingga membuat tidak hanya kamu akan tetapi
teman satu kelasmu paham akan materi yang sudah diberikan?

KETERANGAN

Masih tidak paham materi

Kurang menarik saat disajikan
teman-teman juga mengganggu
Tidak ada referensi tambahan

26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59

L : setahu saya khan ada tuh mbak LCD di kantor. Bapak jarang pakai LCD palingan lembar latihan dikertas dan
kalau papan tulis juga cuman pakai spidol hitam aja. Jadinya itu yang bikin gak menarik. Dan kadang kami khusus
nya saya selalu berpikiran kalau guru tuh gak mau ngertiin apa mau kami. Pokoknya kami bisa ngerjain dan dapet nilai bagus. Tapi gak pernah nanya gimana perasaan kami.
I : pernahkah kalian berusaha mengutarakan apa yang kalian pikirkan dan rasakan dengan guru khususnya bapak?
L : saya takut mbak soalnya tar dibilang ngebantah bapak atau ibu guru. Jadi kalau gak ngerti dan gak paham cara ngerjain soalnya ya udah saya kerjain seadanya aja.
I : apakah bukan karena kurang keterbukaan dari kalian yang menyebabkan permasalah tersebut terjadi?
L : mungkin bisa dibilang begitu mbak. Karena ada keterbatasan komunikasi antara guru dan siswa yang adanya
rasa segan dan takut saat saya kurang memahami pelajaran dan hanya diam saja.
I : mungkin memang kurangnya dikomunikasikan. Ketika kalian sedang tidak paham, kalian takut untuk bertanya
dengan bapak atau guru lainnya.
L : ada gak sih mbak cara biar kita bisa komunikasi sama guru tentang apa yang kita gak paham saat beliau menjelaskan tapi beliaunya gak tersinggung?
I : ada. Beranikan dirimu. Bapak dan beliau-beliau adalah guru yang sayang padamu dan menginginkan yang terbaik untukmu. Misalkan saat kalian merasa bahwa rumus itu sulit cobalah untuk meminta beliau mengulanginya
lagi. Mbak yakin nantinya bapak akan dengan senang hati menjawab rasa ingin tahumu. Rasa hausmu akan ilmu harus kamu tunjukkan karena dengan begitu akan memudahkanmu belajar. Belajar tidak hanya di kelas. Seluruh benda, orang di sekitarmu bisa kamu manfaatkan untuk belajar. Seperti pensil, pulpen, temanmu dalam
mengenal kebaikannya. Itu khan namanya juga belajar.
L : iya ya mbak. Hehehehehe...
I : apakah ada lagi yang harus ditingkatkan oleh bapak dalam cara mengajarnya?
L : bapak khan orangnya lucu mbak. Sering bikin kita satu kelas pada ketawa sama becandanya. Nah biar lebih
tambah nyaman dan gak bosen waktu kita belajar selain LCD, bapak juga bisa ngasih contoh yang ada kaitannya
sama kehidupan sehari-hari. Jadi kitanya juga tahu manfaat belajar Matematika tu apa. Gak cuman sekedar prasyarat nanti di UAN kita lulus.
I : hmmm...terus apalagi?
L : mungkin bapak bisa juga ngajak-ngajak kita bikin gambar dilaptop atau dikertas dengan pulpen warna-warni
biar catatan kita menarik mbak kayak pelangi. Hahahahaha (sambil tertawa keras)
I : oke. Hari ini saya terima kasih banyak ya udah dikasih waktu buat nanya dan ngobrol sama kamu. Maaf ya saya udah menggunakan jam istirahat kamu.
L : gak papa lagi mbak. Santai aja. Gak jadi masalah kok. Saya merasa senang bisa ngobrol bareng mbak.
I : sekali lagi makasih ya sudah meluangkan waktu hari ini. Next time saya boleh khan ngobrol lagi sama kamu?

Pakai LCD, spidol warna lain

Takut bertanya

Kurang komunikasi dengan guru

Guru memaksimalkan cara mengajar sehingga siswa tertarik

60
61
62

L : oh boleh banget mbak. Asal jangan pas saya sibuk aja ya...hahahahaha...becanda kok mba.
I : haha...(sambil membenarkan jilbab dan tertawa) iya gak apa-apa. Makasih ya. Assalamualaikum.
L : waalaikumsalam mbak. See you (sambil tersenyum)

VERBATIM OBSERVASI
Observer 1

: Kunti W

Observer 2

: Ermina Istiqamah

Subjek

: P

Hari, tanggal

: 13 Agustus 2011, 10.45 – 12.15 wita

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

URAIAN OBSERVASI
Pergantian pelajaran antara Bahasa Indonesia dan Matematika keluar kelas, saat guru masuk subjek
belum berada di kelas sehingga guru harus menunggu selama ± 15 menit sampai beliau meminta teman lainnya untuk memanggil.
Saat mencatat subjek hanya mengeluarkan pulpen namun tidak membawa buku catatan dan menggu
nakan buku Bahasa Jepang untuk mencatat.
Saat guru menjelaskan mengenai bagaimana cara mencari modus dan rumus apa yang harus diguna
kan, subjek berbicara dengan temannya yang berada di belakang bangkunya.
Saat guru bertanya apakah sudah paham cara mencari modus dan mengerjakan soal selanjutnya, subjek hanya diam saja dan sibuk mencoret-coret bukunya namun bukan mencatat yang ada di papan tulis dan dijelaskan oleh bapak HF.
Saat guru menyuruh untuk mengerjakan tugas pada kertas yang sudah dibagikan, subjek kebingungan
mengerjakannya, subjek langsung mendatangi teman yang duduk paling depan untuk melihat jawaban
soal, dan memerintahkan teman sebangku temannya untuk pindah ke tempat duduknya.
Guru meminta kertas tersebut dikumpul untuk diperiksa dan diberikan nilai oleh guru, subjek langsung
cepat-cepat mencontek pekerjaan temannya. Namun, subjek mengumpulkan paling terakhir diantara te
mannya yang lain. Guru memberikan nilai 7 untuk pekerjaannya.
Selesainya tugas dikumpul subjek langsung mengganggu teman-teman sekelas lainnya dan membuat
suara ribut diikuti oleh teman lainnya sehingga guru harus menegur agar kelas tidak ribut dan mengganggu kelas lain yang sedang belajar.
Guru memberikan tugas tambahan, subjek berjalan-jalan di kelas selama guru mencatat soal di papan
tulis. Guru melihat dan hanya membiarkannya saja.

KETERANGAN
Masuk kelas terlambat

Tidak membawa catatan
Berbicara dengan teman lain
Saat ditanya diam saja, mencoret-coret buku Bahasa Jepang
Melihat pekerjaan teman, ber
pindah tempat duduk
Terlambat mengumpulkan tu
gas dibandingkan teman lain
Membuat suara mengganggu
Berjalan-jalan di kelas

Observer 1

: Kunti W

Observer 2

: Ermina Istiqamah

Subjek

: P

Hari, tanggal

: 20 Agustus 2011, 10.45 – 12.15 wita

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

URAIAN OBSERVASI
Guru langsung masuk bahasan untuk materi lanjutan, sedangkan subjek masih mengerjakan tugas Bahasa Jepang. Subjek tidak mengeluarkan alat tulis yang berkaitan dengan mata pelajaran Matematika.
Di atas meja subjek masih berserakan karton hiragana untuk tugas Bahasa Jepang.
Saat guru bertanya mengenai rumus simpangan, subjek langsung meletakkan alat tulis, menengok ke
arah teman sebangkunya, dan hanya membalik-balikkan kertas.
Melanjutkan tugas Bahasa Jepang saat guru menjelaskan di papan tulis mengenai simpangan dan cara mengerjakan.
Guru meminta subjek untuk mengerjakan contoh soal di papan tulis, dan subjek langsung menolak maju ke depan sambil menengok ke arah teman sebangkunya.
Tidak berapa lama guru bertanya apakah sudah paham atau ada yang ingin ditanyakan kembali, subsek hanya diam saja dan masih melanjutkan mengerjakan tugas lainnya.
Selama dua jam pelajaran Matematika berlangsung subjek hanya sibuk mengerjakan tugas lainnya, tidak mencatat, berbicara dengan teman sebangkunya.
Guru membagikan lembar soal untuk dikerjakan, subjek tidak mengerjakan soal tersebut, mengobrol
dengan teman yang berada di belakangnya mengenai apa yang akan dilakukan saat istirahat.
Guru berjalan untuk memeriksa pekerjaan murid-murid sambil berkeliling, subjek sibuk mencari jawaban dari teman lain dan berpindah tempat duduk ke depan dekat dengan murid yang dianggap subjek
teman yang pintar.
Sambil mencatat jawaban, subjek mengganggu siswa perempuan lainnya dan mengajak temannya tersebut untuk mengobrol sambil melepar tip-ex ke arah teman lain yang berteriak untuk meminjam tip-ex
subjek.
Subjek mengumpulkan tugas paling terakhir setelah selesai mencontoh jawaban temannya, kemudian
ditegur oleh guru untuk tidak mengulangi perilaku menconteknya.

KETERANGAN
Mengerjakan tugas mata pelajaran lain
Diam saja ketika ditanya guru, membolak-balik kertas

Menolak maju ke depan

Tidak mengerjakan soal
Melihat pekerjaan teman lain

Membuat suara mengganggu, melempar sesuatu ke
arah teman lain
Terlambat mengumpulan tugas

Observer 1

: Kunti W

Observer 2

: Ermina Istiqamah

Subjek

: P

Hari, tanggal

: 24 Agustus 2011, 09.00 – 10.45 wita

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

URAIAN OBSERVASI
Guru masuk kelas namun subjek masih duduk di depan kelas bersama dengan teman-teman lainnya,
sehingga guru harus meminta teman lainnya untuk memanggi subjek agar masuk kelas dan guru bisa
memulai pelajaran.
Saat duduk dibangku subjek hanya mengerluarkan pulpen, guru sedang menjelaskan dipapan tulis dan
meminta teman sebangku untuk merobekkan satu kertas untuk subjek agar bisa mencatat pelajaran ya
ng sedang dijelaskan oleh guru.
Guru menjelaskan di depan, subjek mengobrol dengan teman sebangkunya sehingga saat ditanyai
guru langsung bingung menjawab dan menengok ke arah temannya yang lain. Subjek juga melempar
kertas ke arah temannya yang ada di depan dengan sambil bercanda dan mengadu pada guru kalau
temannya mengganggu.
Guru memberikan tugas selama 10 menit untuk dikerjakan, namun subjek bingung sambil menoleh ke
samping kanan dan ke belakang ke arah teman lain. Karena tidak bisa subjek berjalan ke arah bangku
depan dan menggeser duduk temannya kemudian mencatat jawaban dari soal yang diberikan, saat
guru memeriksa subjek langsung kembali ke tempat duduknya.
Saat ditanya oleh guru apakah sudah selesai mengerjakan, subjek berdebat dengan teman sebangku
nya namun bukan mengenai tugas yang dikerjakan, dan tidak dapat mengikuti instruksi guru dengan
cepat untuk segera mengerjakan tugas karena sebagian kertas masih kosong dan tidak paham akan
rumus yang sudah dijelaskan oleh guru
Guru menyuruh untuk mengumpulkan tugas segera sehingga dapat dinilai dan dimasukkan ke dalam
catatan guru sebagai nilai tambah, namun subjek masih menyalin pekerjaan temannya dan mengum
pulkan paling terakhir setelah temannya mendapatkan nilai kemudian dicontek oleh subjek.

KETERANGAN
Terlambat masuk kelas

Tidak membawa buku catatan
Tidak bisa menjawab saat di
tanya, mengobrol dengan te
man, melempar sesuatu ke
arah teman lain
Berjalan di kelas, berpindah
tempat duduk, melihat peker
jaan teman lain
Berdebat yang tidak ada hu
bungan dengan Matematika

Terlambat mengumpul tugas

Observer 1

: Kunti W

Observer 2

: Ermina Istiqamah

Subjek

: P

Hari, tanggal

: 27 Agustus 2011, 10.45 – 12.15 wita

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

URAIAN OBSERVASI
Guru menjelaskan pelajaran, siswa mengobrol dengan teman belakang bangkunya sambil tertawa dan
badan menghadap tidak ke arah papan tulis tapi menghadap ke arah teman sebangkunya.
Subjek tidak mencatat contoh yang harus dikerjakan dan dijelaskan guru di papan tulis.
Subjek mengambil kertas satu lembar dari temannya saat guru mendatangi tiap bangku sambil menjelaskan materi.
Saat guru sudah berlalu, subjek hanya mencoret-coret kertas yang dimintanya dari teman dan tidak
mencatat contoh dan materi yang sudah guru tuliskan di papan tulis.
Saat guru menyuruh mengerjakan latihan di LKS, subjek sibuk untuk meminjam buku LKS dan mencari
jawaban dengan teman sebangkunya. Karena teman sebangkunya tidak mau meminjamkan, subjek
beralih tempat duduk paling depan dekat dengan anak perempuan yang dianggap subjek pintar.
Saat guru menyuruh mengumpulkan tugas, subjek mengumpulkan paling terakhir karena belum selesai menyalin jawaban temannya.
Guru menegur subjek untuk tidak menyontek dan hanya memberikan nilai 7 karena subjek mengumpul
tugas paling akhir dibandingkan teman sekelas yang lainnya.

KETERANGAN
Mengobrol dengan teman
Tidak mencatat
Tidak membawa buku catatan
Mencoret-coret kertas

Menyontek
Berpindah tempat duduk
Mengumpulkan tugas paling
akhir
Guru menegur dan memberi
nilai 7

VERBATIM OBSERVASI
Observer 1

: Kiki

Observer 2

: Nina

Subjek

: L

Hari, tanggal

: 13 Agustus 2011, 10.45 – 12.15 wita

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

URAIAN OBSERVASI
Subjek masih berada di luar kelas saat bapak HF masuk berjalan menuju kelas
Teman subjek memanggil untuk masuk ke dalam kelas karena pelajaran akan segera dimulai berdasar
kan perintah dari bapak HF
Subjek sudah berada di dalam kelas, namun saat bapak HF akan memulai pelajaran subjek masih mengobrol dengan teman sebangkunya, berteriak memanggil teman yang lainnya sambil bermain-main
dengan kursi
Saat guru menjelaskan cara mengerjakan soal mencari modus, subjek tidak mencatat, memainkan
pulpennya, membuka buku Bahasa Indonesia dan membuat tulisan di dalam catatan tersebut
Saat guru bertanya mengenai salah satu soal latihan di papan tulis, subjek hanya diam saja dan mengarahkan pandangannya dengan teman sebangkunya. Temannya hanya diam saja sambil menggelengkan kepala.
Guru berjalan dari depan untuk berkeliling kelas melihat seluruh siswa apakah mencatat atau tidak, sesekali beliau berhenti di dekat kursi subjek. Subjek mengeluarkan kertas selembar yang dirobeknya dari salah satu buku dan pura-pura mencatat.
Guru memberikan soal kepada para siswa, namun subjek kebingungan dengan jawabannya karena tidak memperhatikan selama guru menjelaskan di depan.
Ketika guru sudah memerintahkan untuk mengumpulkan latihan yang tadi diberikan, subjek langsung
berjalan ke arah depan dekat dengan temannya kemudian sibuk menyalin jawaban latihan dan ditegur
oleh guru agar tidak menyontek. Tapi subjek tetap meneruskan menyalin sambil tersenyum dengan gurunya.
Setelah mengumpulkan subjek mengganggu teman-teman yang lain yang belum selesai mengerjakan

KETERANGAN
Masuk terlambat

Mengobrol dengan teman,
Membuat suara mengganggu
Tidak membawa buku catatan,
Mencoret-coret buku lain
Diam saja saat ditanya oleh
Guru

Tidak menyelesaikan latihan

Mencontek, ditegur oleh guru

Berjalan-jalan di kelas

Observer 1

: Kiki

Observer 2

: Nina

Subjek

: L

Hari, tanggal

: 20 Agustus 2011, 10.45 – 12.15 wita

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

URAIAN OBSERVASI
Karton-karton tugas Bahasa jepang berserakan di atas meja subjek saat guru masuk ke dalam kelas,
dan akan memulai pelajaran dengan materi lanjutan rabu kemarin.
Saat guru menjelaskan, subjek sibuk menghitung jumlah karton dengan tulisan kanji bahasa jepang
sambil mengobrol dengan temannya tanpa memperhatikan gurunya sama sekali.
Saat guru bertanya adakah yang tahu rumus simpangan, subjek langsung meletakkan kartonnya di
atas meja, dan sibuk merebut buku teman sebangkunya yang ada diatas meja kemudian sibuk mencatat yang tidak ada hubungannya dengan pelajaran.
Guru langsung menyebutkan nama subjek ketika sedang bertanya dan ingin tahu jawabannya, namun
subjek hanya diam saja ketika guru menunjukknya.
Guru langsung meminta subjek untuk maju dan mengerjakan soalnya di papan tulis, namun subjek menolak dan menyuruh guru untuk menyuruh temannya yang lain saja mengerjakannya.
Guru membagikan lembar soal untuk dikerjakan, subjek tidak mengerjakan soal tersebut, mengobrol
dengan teman yang berada di belakangnya mengenai apa yang akan dilakukan saat istirahat.
Guru berjalan untuk memeriksa pekerjaan murid-murid sambil berkeliling, subjek sibuk mencari jawaban dari teman lain dan berpindah tempat duduk ke depan dekat dengan murid yang dianggap subjek
teman yang pintar.
Sambil mencatat jawaban, subjek mengganggu siswa perempuan lainnya dan mengajak temannya tersebut untuk mengobrol sambil melepar tip-ex ke arah teman lain yang berteriak untuk meminjam tip-ex
subjek.
Subjek mengumpulkan tugas paling terakhir setelah selesai mencontoh jawaban temannya, kemudian
ditegur oleh guru untuk tidak mengulangi perilaku menconteknya.
Guru memperingatkan subjek untuk tidak selalu mencontek pekerjaan temannya saja dan belajar dengan rajin. Namun, subjek hanya tersenyum saja ke arah guru.

KETERANGAN
Mengerjakan tugas lain
Mengobrol dengan teman

Mencoret buku yang tidak
ada hubungannya
Diam saja ketika ditanya
Menolak permintaan menger
jakan tugas di depan
Tidak mengerjakan soal
Melihat pekerjaan teman lain

Membuat suara mengganggu, melempar sesuatu ke
arah teman lain
Terlambat mengumpulan tugas
Diperingatkan untuk tidak
mencontek

Observer 1

: Kiki

Observer 2

: Nina

Subjek

: L

Hari, tanggal

: 24 Agustus 2011, 09.00 – 10.45 wita

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

URAIAN OBSERVASI
Guru masuk kelas namun subjek masih duduk di depan kelas bersama dengan teman-teman lainnya,
sehingga guru harus meminta teman lainnya untuk memanggi subjek agar masuk kelas dan guru bisa
memulai pelajaran.
Saat duduk dibangku subjek hanya mengerluarkan pulpen, guru sedang menjelaskan dipapan tulis dan
meminta teman sebangku untuk merobekkan satu kertas untuk subjek agar bisa mencatat pelajaran ya
ng sedang dijelaskan oleh guru.
Saat ditanya oleh guru apakah sudah selesai mengerjakan, subjek berdebat dengan teman sebangku
nya namun bukan mengenai tugas yang dikerjakan, dan tidak dapat mengikuti instruksi guru dengan
cepat untuk segera mengerjakan tugas karena sebagian kertas masih kosong dan tidak paham akan
rumus yang sudah dijelaskan oleh guru
Guru menjelaskan di depan, subjek mengobrol dengan teman sebangkunya sehingga saat ditanyai
guru langsung bingung menjawab dan menengok ke arah temannya yang lain. Subjek juga melempar
kertas ke arah temannya yang ada di depan dengan sambil bercanda dan mengadu pada guru kalau
temannya mengganggu.
Saat guru menyuruh mengerjakan latihan di LKS, subjek sibuk untuk meminjam buku LKS dan mencari
jawaban dengan teman sebangkunya. Karena teman sebangkunya tidak mau meminjamkan, subjek
beralih tempat duduk paling depan dekat dengan anak perempuan yang dianggap subjek pintar.
Saat guru menyuruh mengumpulkan tugas, subjek mengumpulkan paling terakhir karena belum selesai menyalin jawaban temannya.

KETERANGAN
Terlambat masuk kelas

Tidak membawa buku catatan
Berdebat yang tidak ada hu
bungan dengan Matematika

Tidak bisa menjawab saat di
tanya, mengobrol dengan te
man, melempar sesuatu ke
arah teman lain
Menyontek
Berpindah tempat duduk
Mengumpulkan tugas paling
akhir

Observer 1

: Kiki

Observer 2

: Nina

Subjek

: L

Hari, tanggal

: 27 Agustus 2011, 10.45 – 12.15 wita

KOLOM
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

URAIAN OBSERVASI
Guru menegur subjek untuk tidak menyontek dan hanya memberikan nilai 7 setiap kali ada tugas
karena subjek mengumpul tugas paling akhir dibandingkan teman sekelas yang lainnya.
Saat duduk dibangku subjek hanya mengerluarkan pulpen, guru sedang menjelaskan dipapan tulis dan
meminta teman sebangku untuk merobekkan satu kertas untuk subjek agar bisa mencatat pelajaran ya
ng sedang dijelaskan oleh guru.
Guru memberikan tugas selama 10 menit untuk dikerjakan, namun subjek bingung sambil menoleh ke
samping kanan dan ke belakang ke arah teman lain. Karena tidak bisa subjek berjalan ke arah bangku
depan dan menggeser duduk temannya kemudian mencatat jawaban dari soal yang diberikan, saat
guru memeriksa subjek langsung kembali ke tempat duduknya.
Guru berjalan untuk memeriksa pekerjaan murid-murid sambil berkeliling, subjek sibuk mencari jawaban dari teman lain dan berpindah tempat duduk ke depan dekat dengan murid yang dianggap subjek
teman yang pintar.
Guru menjelaskan pelajaran, siswa mengobrol dengan teman belakang bangkunya sambil tertawa dan
badan menghadap tidak ke arah papan tulis tapi menghadap ke arah teman sebangkunya.
Sambil mencatat jawaban, subjek mengganggu siswa perempuan lainnya dan mengajak temannya tersebut untuk mengobrol sambil melepar tip-ex ke arah teman lain yang berteriak untuk meminjam tip-ex
subjek.

KETERANGAN
Guru menegur dan memberi
nilai 7
Tidak membawa buku catatan

Berjalan di kelas, berpindah
tempat duduk, melihat peker
jaan teman lain
Melihat pekerjaan teman lain

Mengobrol dengan teman
Membuat suara mengganggu, melempar sesuatu ke
arah teman lain

