MENGELOLA STRES DENGAN PENDEKATAN ISLAMI DAN
PSIKOLOGIS
ANDI BUNYAMIN
Universitas Muslim Indonesia Makassar
Email: andi.bunyamin@umi.ac.id
(Article History)
Received May 01, 2021; Revised June 23, 2021; Accepted June 27, 2021

Abstract: Stress Management with Islamic and Psychological Approach
this article discusses stress management with an Islamic and psychological
approach. Stress can be experienced by everyone regardless of socioeconomic background. If stress causes a person to suffer from both physical
and mental disorders, such as nausea, diarrhea, anxiety, decreased memory,
and fatigue, then this includes negative stress termed distress. Stress that
causes an increase in achievement motivation and performance, resulting in
innovation and creativity, is called positive stress named eustress. The stress
that requires management is the one that has a negative impact (distress) for
those who experience it so that it is not prolonged and has a more serious
impact. Various approaches and strategies are offered by experts to manage
stress such as physiological, psychological and religious approaches. This
study offers two approaches in managing stress, namely: (1) Islamic approach
through remembrance, prayer, reading the Qur'an, and (2) psychological
approach, namely time management, relaxation, meditation. These
approaches have been empirically tested and proven effective in reducing
stress experienced by individuals or groups.
Keywords: Managing Stress, Islamic, Psychological
Abstrak: Pengelolaan Stress Dengan Pendekatan Islami dan Psikologi
Artikel ini membahas tentang pengelolaan stres dengan pendekatan islami
dan psikologis. Stres dapat dialami oleh setiap orang tanpa mengenal latar
belakang sosial-ekonomi. Apabila stres itu menyebabkan seseorang
menderita gangguan fisik maupun mental, seperti mual, diare, cemas, daya
ingat menurun, dan kelelahan, hal tersebut termasuk stres negatif (negative
stress) yang diistilahkan dengan distress. Stres yang menyebabkan
peningkatan motivasi berprestasi dan kinerja, menghasilkan karya inovasi
dan kreativitas, disebut stres positif (positive stress) yang diistilahkan dengan
eustress. Adapun stres yang membutuhkan pengelolaan adalah stres yang
memberi dampak negatif (distress) bagi yang mengalaminya agar tidak
berkepanjangan dan berdampak lebih serius. Berbagai pendekatan dan
strategi yang ditawarkan para ahli untuk mengelola stres, seperti pendekatan
fisiologis, pendekatan psikologis, dan pendekatan religius. Kajian ini
menawarkan dua pendekatan dalam mengelola stres, yaitu: (1) pendekatan
Islami melalui zikir, do’a, membaca al-Qur’an; dan (2) pendekatan psikologis,
yaitu manajemen waktu, relaksasi, meditasi. Pendekatan-pendekatan
tersebut telah melalui uji empiris dan terbukti efektif menurunkan tekanan
stres yang dialami oleh individu atau kelompok.
Kata kunci: Mengelola Stres, Islami, Psikologis
JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

 145

PENDAHULUAN
enyebaran Covid-19 di Indonesia masih relatif tinggi, meskipun di daerah
tertentu penyebarannya sudah melandai dan ada yang sudah masuk
kategori zona hijau. Masyarakat diharapkan untuk beraktivitas di rumah
termasuk beribadah yang diistilahkan dengan Work From Home (WFH) dengan
menerapkan protokol kesehatan secara ketat sebagai salah satu ikhtiar untuk
melindungi masyarakat agar tidak terinfeksi virus Covid-19 yang membahayakan
kesehatan dan jiwa manusia.
Masyarakat diharapkan untuk bekerja, belajar dan beribadah dari rumah
menimbulkan dampak positif dan negatif. Muslim (2020) menguraikan dampak
positif yang terjadi karena WFH dan social distancing, di antaranya adalah
masyarakat lebih memerhatikan kesehatan, hubungan keluarga yang semakin
dekat, munculnya aktivitas-aktivitas baru yang produktif dan hemat, meningkatnya
literasi pemanfaatan teknologi informasi, dan lainnya. Adapun dampak negatif yang
sangat dirasakan oleh masyarakat, di antaranya adalah terbatasnya aktivitas,
berkurangnya perputaran ekonomi masyarakat, model belajar dengan
menggunakan online menimbulkan kebosanan dan kejenuhan karena kurang
efektifnya interaksi, dan sebagainya.
Kejenuhan dan rasa bosan yang terus dirasakan dapat menjadi salah satu
variabel yang dapat menyebabkan stres bagi seseorang, termasuk mahasiswa.
Stres menjadi fenomena gunung es, banyak kasus yang tidak terlaporkan dan
berisiko makin banyaknya orang yang mengalami stres dengan segala dampak
buruk yang ditimbulkannya. Pertumbuhan ekonomi yang sangat rendah, lapangan
kerja yang sangat terbatas, beban kerja yang tinggi, hubungan interpersonal yang
kurang baik, dan kehidupan sosial yang cenderung individualistik akan menjadi
stressor utama bila tidak dikelola dengan baik.
Masalah stres merupakan salah satu kajian utama dalam bidang kesehatan
mental yang terus dikaji para peneliti dan ilmuwan. Stres merupakan krisis
kesehatan yang berhubungan dengan beberapa penyakit, seperti penyakit
kardiovaskular, kecemasan, dan depresi. Sebuah survei menemukan bahwa sekitar
setengah dari orang Amerika pernah mengalami peristiwa stres besar. Banyak di
antara mereka mengalami respon perilaku yang berhubungan dengan stres seperti
kurang tidur, kehilangan nafsu makan, dan kurang bergairah untuk beraktivitas.
Istilah stres pada umumnya mengacu pada stres negatif dalam percakapan seharihari (distress) (Li, et al., 2016).
Penelitian Cigna-360 Well-Being tahun 2019 menunjukkan bahwa tingkat
stres masyarakat pada 23 negara, termasuk Indonesia, secara umum sebanyak
84% dan stres di tempat kerja sebanyak 87% dengan pemicu paling banyak
diakibatkan karena masalah finansial (17%), beban kerja (16%), dan masalah
kesehatan (14%). Kementerian Kesehatan turut berupaya mengelola stres dengan
dikeluarkannya Pedoman Kegiatan Keafiatan di Tempat Kerja (Wellness Program at

P

146 

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

PENGELOLAAN STRES DENGAN PENDEKATAN ISLAMI DAN PSIKOLOGIS

Workplace) bersama dengan pengelolaan aktivitas fisik, gizi seimbang, dan upaya
berhenti merokok di tempat kerja (KPKN, 2019).
Lumban Gaol (2016) dan Aryani (2016) memandang stres sebagai sesuatu
yang pasti dialami oleh tiap orang. Banyak anak dan remaja mengalami stres
belajar, tetapi tidak mengetahui cara mengelola stres yang tepat karena
terbatasnya pengetahuan dan pengalaman mereka sehingga banyak yang gagal
dalam studinya. Begitu pula orang dewasa, mereka lebih rentan mengalami stres
yang tinggi dibanding anak-anak dan remaja diakibatkan oleh beban kerja, beban
ekonomi, dan beban keluarga.
Sari (2018) menilai stres sebagai suatu keadaan yang membebani atau
membahayakan kesejahteraan penderita yang dapat meliputi fisik, psikologis,
sosial atau kombinasinya. Stres dapat menghasilkan berbagai respon. Beberapa
hasil penelitian membuktikan bahwa respon-respon tersebut dapat berguna
sebagai indikator terjadinya stres pada individu dan mengukur tingkat stres yang
dialami individu. Strategi mengelola stres atau coping stress diperlukan sebagai
faktor yang menentukan kemampuan manusia untuk melakukan penyesuaian
terhadap situasi yang menekan (stressful life events).
Stres merupakan gejala umum yang dialami oleh masyarakat di seluruh
belahan dunia, baik di negara miskin, berkembang, bahkan negara yang sudah
maju perekonomian dan peradabannya. Tidak semua individu yang mengalami
tekanan stres memiliki pengetahuan dan keterampilan untuk mengelola stres yang
dialaminya sehingga dapat berdampak pada menurunnya kesehatan mental dan
rasa bahagia mereka yang dapat menimbulkan gangguan psiko-somatik, yaitu
penyakit fisik yang diakibatkan oleh gangguan psikologis. Oleh karena itu, sebuah
strategi diperlukan untuk menangani secara cepat dan tepat gangguan stres
tersebut, baik gejala maupun dampaknya. Kajian ini menawarkan dua pendekatan
untuk mengelola stres, yaitu pendekatan islami dan pendekatan psikologis.
Pemilihan dua pendekatan ini didasarkan pada pertimbangan bahwa kedua
pendekatan tersebut memiliki hubungan fungsional antara satu dengan lainnya.
Dalam pendekatan islami, berzikir, berdo’a, dan membaca al-Qur’an merupakan
satu kesatuan yang tidak terpisahkan sehingga melakukan salah satu di antara tiga
pendekatan itu dapat mencakup pendekatan lainnya. Pendekatan psikologis juga
memiliki hubungan fungsional yang tinggi, seperti bila melakukan meditasi,
prosesnya memiliki kesamaan dengan relaksasi. Begitu pula dalam pendekatan
islami, bila dilakukan dapat merasakan dampak meditasi dan relaksasi.
PEMBAHASAN
Pengertian Stres
Kajian tentang “stres” pertama kali dilakukan oleh Hans Selye pada tahun
1950 dan dipandang sebagai tokoh utama dalam kajian stres. Selye
mendefinisikan stres sebagai tanggapan nonspesifik tubuh terhadap tuntutan
JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

 147

lingkungan, yang mengacu pada respons fisiologis, yang disebabkan oleh peristiwa
stres (stressor) (Li, et al., 2016). Sejumlah faktor yang dapat menyebabkan stres,
seperti trauma, ketegangan saraf, panas, dingin, kelelahan otot, udara yang
tercemar, dan radiasi. Tubuh bereaksi terhadap stres dengan cara yang sama
seperti bereaksi terhadap bahaya melalui serangkaian perubahan biokimia yang
disebut sebagai Sindrom Adaptasi Umum.
Stres pada dasarnya merupakan konsep yang “netral” dan merujuk pada halhal yang sering dialami dan dirasakan manusia dalam kesehariannya. Stres adalah
bahagian dari kehidupan manusia, setiap orang pernah dan akan mengalami
gangguan stres, baik yang berskala ringan, sedang, maupun yang berat. Baqutayan
(2015) menilai bahwa stres adalah bahagian yang tak terpisahkan dari peradaban
moderen yang tidak bisa dihindari, baik dalam lingkungan keluarga, lingkungan
sekolah, maupun lingkungan masyarakat yang dapat dialami oleh seluruh lapisan
masyarakat tanpa mengenal umur, jenis kelamin, dan status sosial-ekonomi.
Banyak pengertian stres yang dikemukakan oleh ahli sesuai dengan sudut
pandang mereka. Menurut Smith dan Lutgendorf, stres secara spesifik dapat
diartikan sebagai respon fisik otomatis terhadap tantangan atau situasi lain yang
mengharuskan seseorang untuk beradaptasi dengan perubahan (KPKN, 2019)
Stres kerja merupakan suatu kondisi yang dirasakan karyawan karena beban kerja
yang berlebihan, waktu yang sedikit, perasaan susah, dan ketegangan emosional
yang menghambat performance karyawan tersebut (Robbins & TJudge, 2011).
Vermunt mendefinisikan stres sebagai ketidaksesuaian antara tuntutan
lingkungan (stressor) dengan kemampuan seseorang untuk memenuhi tuntutan
tersebut. Khan menyatakan bahwa stres terjadi ketika seseorang menghadapi
situasi yang dianggap sangat menekan dan tidak mampu dikelola atau melakukan
adaptasi dengan baik sehingga menyebabkan terjadinya gangguan pada kesehatan
fisik maupun mental. Hal ini sesuai pandangan Lazarus dan Folkman mengatakan
bahwa keadaan stres yang dialami seseorang akan menimbulkan efek yang kurang
menguntungkan, baik secara fisiologis maupun psikologis (Maryam, 2017).
Pada umumnya, orang yang mengalami distress tidak memiliki keterampilan
dalam mengelola stres sehingga berdampak negatif bagi dirinya. apabila gagal
dalam memilih strategi coping yang tepat, stres dapat menimbulkan dampak
negatif bagi seseorang, seperti masalah kesehatan fisik akibat terjadinya gangguan
psikologis yang disebut psiko-somatik atau hilangnya kebahagiaan individu. Oleh
karena itu, sangat penting untuk memahami gejala-gejala awal stres dan segera
dikelola dengan benar agar tidak menimbulkan dampak negatif yang berkelanjutan.
Jenis-Jenis Stres
Fakta menunjukkan bahwa banyak orang menilai stress itu selalu berkonotasi
negatif dan menimbulkan gangguan pada kesehatan fisik dan psikis. Stres tidak
selamanya berdampak buruk meskipun biasa dipersepsikan sebagai sesuatu yang
negatif. Stres akan menjadi positif apabila memberi peluang untuk berhasil. Banyak
148 

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

PENGELOLAAN STRES DENGAN PENDEKATAN ISLAMI DAN PSIKOLOGIS

ahli menilai bahwa stres yang mengandung tantangan bagi pekerja tidak sama
dengan stres penghalang dalam pencapaian suatu tujuan. Gaol (2016)
mengibaratkan stres sebagai dua sisi mata uang, yaitu dapat memberi pengaruh
baik yang disebut dengan eustress atau sebaliknya memberi pengaruh negatif yang
disebut dengan distress.
Distress (Negative Stress)

Sivasubramanian (2016) menilai bahwa setiap orang membutuhkan tekanan
dan tantangan yang seimbang dalam hidup mereka untuk menimbulkan motivasi
berprestasi atau motivasi kerja yang dapat meningkatkan prestasi dan
produktivitas kerja. Akan tetapi, apabila suatu tantangan melebihi batas toleransi
dan tidak dapat dikelola dengan tepat akan menimbulkan kecemasan sehingga
tantangan yang diharapkan sebagai suatu yang dapat menimbulkan motivasi
berubah menjadi sesuatu yang menggangu, hal inilah yang dikenal sebagai stres
negatif (distress).
Distress adalah jenis stres yang mengancam dan berbahaya bagi diri
seseorang yang mengalami tekanan tersebut, seperti tuntutan tugas akademik
yang berlebihan, tuntutan kerja di luar batas kemampuan individu untuk
menyelesaikannya atau suatu tuntutan yang tidak disenangi yang menguras energi
yang berakibat pada menurunkan motivasi dan imunitas individu sehingga rentan
mengalami gangguan kesehatan baik fisik maupun mental. Keadaan seperti inilah
yang selama ini disebut oleh sebagian besar masyarakat sebagai stres dan inilah
yang akan menjadi fokus pembahasan kita tentang manajemen stres.
Eustress (Good Stres)

Eustress berbeda dengan distress yang mengancam kesejahteraan dan
keselamatan diri. Eustress memberi dampak positif bagi individu yang
mengalaminya. Eustress adalah hasil dari respon terhadap stres yang bersifat baik,
positif, dan konstruktif dapat meningkatkan motivasi bagi individu yang
mengalaminya. Pelajar atau mahasiswa yang memiliki respon positif terhadap
tekanan (stres) yang dialami, seperti tugas perkuliahan yang harus diselesaikan
dalam waktu yang singkat dapat meningkatkan motivasi untuk belajar lebih giat
dan menyelesaikan tugas dengan baik karena tidak ingin memperoleh nilai yang
rendah yang dapat menurunkan harga diri dihadapan teman-temannya atau tidak
ingin mengecewakan orang tua yang membiayainya. Pekerja yang memiliki respon
positif terhadap tekanan dapat mendorong mereka untuk bekerja secara efektif
dan efisien, menyelesaikan pekerjaan sebelum batas waktu yang diberikan, dan
bahkan dapat berinovasi sehingga melahirkan karya-karya kreatif.
Penelitian Schwabe dan Wolf menunjukkan bahwa stres dapat menyebabkan
berfungsinya beberapa sistem memori pada otak manusia. Penelitian tersebut
membuktikan bahwa setelah seseorang mengalami stres, sistem berbasis corpus
striatum (pusat saraf yang berada di dalam otak hemisphere dekat thalamus)
dapat menggeser sistem berbasis hippocampus (bagian sistem limbik yang
JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

 149

bertugas sebagai penyimpan memori) untuk membantu kinerja tugas-tugas yang
ada di dalam otak. Dengan demikian, kemampuan sistem yang ada dalam otak
bisa bekerja secara optimal dengan adanya stres yang diterima (Lumban Gaol,
2016: 8).
Stres sebagai sesuatu yang ada di sekitar manusia dan setiap saat dapat
“menyerang” siapa saja. Perlu dipahami gejala-gejalanya agar dapat dikelola
dengan cepat dan tepat sehingga dapat menjadi stress positif (eustress) yang
mendorong seseorang untuk bekerja lebih kreatif dan produktif untuk melahirkan
karya-karya inovatif, dan bagi pelajar atau mahasiswa akan meningkatkan motivasi
berprestasi sehingga mampu menyelesaikan studi secara efektif dengan indeks
prestasi yang tinggi.
Gejala-Gejala Stres
Rice menyimpulkan hasil kajian beberapa ahli bahwa ada tiga gejala dari
stres kerja pada individu, yaitu gejala psikologis, fisiologis, dan gejala perilaku
(Waluyo, 2019).
Gejala-gejala psikologis yang sering ditemui pada hasil penelitian mengenai
stress, yaitu: (1) kecemasan, ketegangan, kebingungan dan mudah tersinggung; (2)
perasaan kecewa, rasa marah, dan dendam (kebencian); (3) sensitif dan hiperaktif;
(4) memendam perasaan, penarikan diri, dan depresi; (5) komunikasi yang tidak
efektif; (6) perasaan terkucilkan dan terasing; (7) kebosanan dan ketidakpuasan
kerja; (8) kelelahan mental; (9) penurunan fungsi intelektual, dan kehilangan
konsentrasi; (10) kehilangan spontanitas dan kreativitas; serta (11) menurunnya
rasa percaya diri (Waluyo, 2019).
Gejala-gejala fisiologis yang utama dari stress, di antaranya adalah: (1)
meningkatnya denyut jantung, tekanan darah, dan kecenderungan mengalami
penyakit cardiovascular; (2) meningkatnya sekresi dari hormon stress (contoh :
adrenalin dan nonadrenalin); (3) gangguan gastrointestinal (misalnya gangguan
lambung); (4) meningkatnya frekuensi dari luka fisik dan kecelakaan; (5) kelelahan
secara fisik dan kemungkinan mengalami sindrom kelelahan yang kronis (chronic
fatigue syndrome); (6) gangguan pernapasan, termasuk gangguan dari kondisi yang
ada. g. gangguan pada kulit; (7) sakit kepala, sakit pada punggung bagian bawah,
ketegangan otot; (8) gangguan tidur; dan (9) rusaknya fungsi imun tubuh, termasuk
risiko tinggi kemungkinan terkena kanker (Waluyo, 2019).
Gejala-gejala perilaku yang utama dari stress, di antaranya adalah: (1)
menunda, menghindari pekerjaan, dan absen dari pekerjaan; (2) menurunnya
prestasi (performance) dan produktivitas; (3) meningkatnya penggunaan minuman
keras dan obat-obatan; (4) perilaku sabotase dalam pekerjaan; (5) perilaku makan
yang tidak normal (kebanyakan) sebagai pelampiasan, mengarah ke obesitas; (6)
perilaku makan yang tidak normal (kekurangan) sebagai bentuk penarikan diri dan
kehilangan berat badan secara tiba-tiba, kemungkinan berkombinasi dengan
tanda-tanda depresi; (7) meningkatnya kecenderungan berperilaku beresiko tinggi,
150 

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

PENGELOLAAN STRES DENGAN PENDEKATAN ISLAMI DAN PSIKOLOGIS

seperti menyetir dengan tidak hati-hati dan berjudi; (8) meningkatnya agresivitas,
vandalisme, dan kriminalitas; (9) menurunnya kualitas hubungan interpersonal
dengan keluarga dan teman; serta (10) kecenderungan untuk melakukan bunuh
diri (Waluyo, 2019).
Ketiga Gejala umum stres dapat dirasakan secara berbeda oleh seseorang
yang stres, ada yang merasakan banyak gejala dan ada juga merasakan sedikit
gejala. Gejala yang dirasakan tergantung dari persepsi dan respon individu
terhadap suatu stressor serta kemampuan seseorang mengelola stressor tersebut.
Oleh karena itu, perlu dilakukan penanganan secara baik dengan memilih strategi
cooping yang tepat untuk menghindari terjadinya dampak yang lebih buruk bagi
individu.
Teknik Mengelola Stress
Seseorang yang mengalami stres negatif (distress) harus mampu mengelola
stres tersebut agar tidak menimbulkan dampak negatif yang dapat memengaruhi
kinerja dan kesehatan (fisik dan mental). Menurut Selye (1952), stres dapat
menyebabkan gangguan yang membahayakan hidup seseorang kecuali jika
memiliki respon adaptif yang memadai. Kemampuan beradaptasi, berfungsi dan
aktifnya elemen-elemen jiwa dalam diri merupakan syarat utama untuk tetap
bertahan hidup bersama stres. Dalam kajian ini, terdapat dua pendekatan umum
untuk mengelola stres, yaitu pendekatan islami dan pendekatan psikologis dengan
beberapa subbagian masing-masing pendekatan.
Pendekatan Islami

Saat ini terdapat kecenderungan adanya peningkatan kajian-kajian
keagamaan di tengah masyarakat muslim, baik dari kelompok orang-orang
terpelajar maupun masyarakat umum. Dampak dari meningkatnya kajian-kajian
keagamaan tersebut terjadi peningkatan kesadaran dalam pengamalan ajaran
agama. Hal ini dapat diamati dari meningkatnya animo masyarakat mengikuti salat
berjamaah, terbentuknya kelompok-kelompok kajian Islam seperti majelis taklim,
dan kelompok-kelompok zikir yang secara periodik melakukan taklim, berzikir dan
tadarrus al-Qur’an secara berjamaah.
Secara normatif, seorang muslim yang mengamalkan ajaran agama Islam
dengan baik dan istiqamah (wajib dan sunah) akan memiliki ketenangan jiwa tinggi
dan tidak rentan dengan stres karena seluruh ajaran Islam memiliki dampak
terhadap peningkatan kesehatan jiwa bagi yang mengamalkannya. Akan tetapi,
tidak semua orang Islam memiliki pemahaman dan pengamalan yang baik
terhadap ajaran Islam. Oleh karena itu, pada kajian ini dibahas tiga pengamalan
dalam Islam yang dapat dijadikan strategi mengelola stres, yaitu zikir, do’a, dan
membaca al-Qur’an.
1. Zikir
Praktek zikir bukan hal yang asing bagi orang muslim. Sejak zaman Nabi
Muhammad saw. sampai sekarang, zikir telah dilaksanakan oleh orang Islam yang
JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

 151

ingin menyucikan hati, menentramkan jiwa, dan mendekatkan diri kepada Allah
swt. Zikir diucapkan dalam hati maupun dijaharkan, baik dilakukan secara pribadi
maupun berkelompok. Banyak manfaat yang dapat diperoleh bagi orang yang
berzikir. Selain memperoleh pahala yang besar dari Allah swt., orang yang berzikir
juga dapat manfaat fungsional dalam bentuk ketenangan jiwa, sebagaimana firman
Allah swt. dalam QS al-Ra‘d/13: 28.

ِ
َ َ‫وب‬
َُ ُ‫للَِأَلَبِ ِذكَ ِرَٱ َّللَِتطَمئِ ُّنَٱلَ ُقل‬
َ‫وُبُمَبِ ِذكَ ِرَٱ َّه‬
ُ ُ‫ٱلَّذينََءامنُواَْوتطَمئِ ُّنَقُل‬

(Yaitu) Orang-orang yang beriman dan hati mereka menjadi tenteram dengan
mengingat Allah. Ingatlah hanya dengan mengingat Allah-lah hati menjadi tenteram
(Al-Qur’an dan Terjemahnya, n.d.)

Menurut Najati (2005), pengertian zikir secara bahasa adalah mengingat,
sedangkan secara istilah yaitu ikhtiar sungguh-sungguh untuk mengalihkan
gagasan, pikiran, dan perhatian manusia menuju Tuhan dan akhirat. Zikir ini
bertujuan untuk membalikkan keseluruhan karakter manusia dan mengalihkan
perhatian utama seseorang dari dunia yang sudah sangat dicintai menuju akhirat
yang sejauh ini belum dikenali sama sekali (Ilyas, 2017).
Ketekunan seorang mukmin berzikir menyebut nama Allah swt. dengan
bertasbih, bertakbir, beristigfar, berdo’a, dan membaca al-Qur’an akan mengantar
pada kesucian jiwanya dan akan merasakan ketenangan (Najati, 2005).
Ketenangan jiwa yang diperoleh para pengamal zikir akan menghambat kerja
jaringan saraf simpatetis dan menstimulasi peningkatan kerja sistem saraf
parasimpatetis, yaitu saraf yang mengeluarkan cairan-cairan “endorfin” yang
menstimulasi terjadinya kedamaian dan ketenangan jiwa.
Beberapa penelitian ilmiah telah menemukan efek intensitas pengamalan
zikir dan do’a terhadap penurunan kecemasan, peningkatan imunitas tubuh, dan
ketenangan jiwa. Fatemi (Yurisaldi, 2010) menemukan berbagai teknik
pengurangan stres yang dilakukan oleh mahasiswa keperawatan di Iran, di
antaranya strategi dukungan sosial, menjaga persahabatan atau mencari teman
baru, strategi humor, dan strategi spiritual zikir dan doa.
Aspek zikir yang dapat menyebabkan ketenangan bagi yang mengamalkannya
adalah perasaan selalu bersama dan dalam pengawasan Allah swt. Yurisaldi
(2010) menemukan bahwa kalimat yang mengandung huruf jahr, seperti kalimat
“tauhid” laa ilaaha illallah dan “istighfar” astagfirullah dapat memperlancar
pembuangan karbondioksida yang ada dalam paru-paru.
Hasil riset tentang manfaat zikir dapat menjadi pendorong bagi umat Islam
untuk melakukan zikir secara rutin untuk meningkatkan kesehatan mental. Zikir
adalah ibadah yang ringan karena dapat dilaksanakan pada semua kondisi, tidak
membutuhkan biaya, dapat dilaksanakan kapan dan di mana saja (di rumah, di
tempat kerja, dan masjid). Zikir memiliki keutamaan yang tinggi dan pahala yang
152 

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

PENGELOLAAN STRES DENGAN PENDEKATAN ISLAMI DAN PSIKOLOGIS

besar dari Allah swt. memiliki manfaat fungsional bagi manusia, yaitu dapat
menstimulasi cairan endorfin yang ada dalam otak yang menyebabkan jiwa merasa
tenang dan damai, serta dapat meningkatkan sistem imunitas tubuh yang
berdampak pada peningkatan taraf kesehatan.
2. Do’a
Do’a juga sangat baik untuk menenteramkan jiwa yang mengalami tekanan.
Bila seseorang berdo’a, ia menyadari atas segala kelemahan manusia, menyadari
dirinya sebagai makhluk lemah yang memiliki keterbatasan. Orang yang berdo’a
sangat sadar atas kebesaran dan kemahakuasaan Allah sebagai pencipta seluruh
makhluk yang ada di atas bumi ini, kepada Allah pula tertuju seluruh pengharapan
untuk memenuhi segala kebutuhan, dan menyelesaikan segala masalah yang
dihadapi manusia. Dengan demikian, berdo’a akan memberi dampak ketenangan
karena seluruh hidup telah dipasrahkan kepada Allah swt. untuk memberikan yang
terbaik menurut penilaian Allah. Banyak bukti empiris yang menunjukkan peran
do’a dalam menenteramkan jiwa dan membantu mempercepat kesembuhan
penyakit fisik.
Bartkowski, dkk., mengkaji beberapa hasil riset yang menunjukkan bahwa
doa yang dilakukan secara berjamaah dan dilakukan dengan tertib dan khusyuk
sangat efektif dalam mencegah depresi dan kecemasan, baik dalam jangka waktu
singkat maupun dalam jangka waktu lama. Shihab (2006) mengisahkan
pengalaman Alexis Carrel, seorang dokter spesialis bedah yang pernah mendapat
hadiah Nobel dalam bidang kedokteran, dia menuturkan bahwa, “Banyak pasien
yang ditangani mengalami percepatan kesembuhannya disebabkan karena banyak
berdoa”. Hasil survei majalah Times dan CNN pada tahun 1996 yang menunjukkan
bahwa terdapat 70% pasien meyakini bahwa keimanan kepada Tuhan dan rajin
berdo’a dapat mempercepat proses kesembuhan penyakit pasien dan terdapat
64% pasien menginginkan agar dokter memberi terapi psikoreligius do’a selain
terapi medis (Hawari, 2005).
Do’a merupakan hal yang sangat penting bagi orang yang beriman sebagai
bentuk persaksian kelemahan manusia dan pernyataan akan kebesaran Allah swt.
Islam mengajarkan bahwa seluruh aktivitas manusia selalu disertasi dengan do’a
sejak bangun tidur pada pagi hari sampai akan tidur kembali pada malam hari.
Orang muslim yang senantiasa berdo’a akan selalu berpikir positif karena seluruh
permasalahan hidupnya sudah disampaikan kepada Allah sebagai penguasa
seluruh makhluk dan hal-hal yang mereka hadapi dipandang sebagai sesuatu yang
terbaik, yang sudah diskenariokan oleh Allah kepadanya.
3. Membaca Al-Qur’an
Al-Qur’an adalah mukjizat terbesar yang diberikan Allah kepada Nabi
Muhammad saw. menjadi ibadah bagi yang membacanya dan dapat menjadi

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

 153

penawar bagi orang-orang yang memiliki masalah kejiwaan. Allah swt. berfirman
dalam QS Fuṣṣilat/41: 44.

ِِ
َ ََ‫َهدَىَو ِشفاَء‬
ُ ْ‫قُلََ ُهوَللَّذينَءامنُوا‬

Katakanlah Al-Quran itu adalah petunjuk dan penawar bagi orang-orang yang
beriman (Al-Qur’an dan Terjemahnya, n.d.).

Membaca al-Qur’an dengan tartil selain sebagai ibadah, juga dapat menjadi
penawar jiwa bagi orang-orang yang hatinya tidak tenang, meskipun tidak
memahami artinya. Namun demikian, bila ingin memperoleh manfaat yang lebih
besar, seseorang diharapkan bukan sekadar membaca huruf demi huruf, tetapi
memahami, merenungi arti dan makna suatu ayat. Menurut Hayyi (2012) bahwa
tadabbur al-Qur’an adalah perenungan yang mendalam untuk memahami maksud
dan makna dari suatu ayat atau surat dalam al-Qur’an. Dengan demikian, tadabbur
al-Qur’an berarti memikirkan dan memerhatikan ayat-ayat al-Qur’an agar dapat
memahami makna, hikmah, dan tujuannya untuk dijadikan sebagai pembelajaran.
Penelitian Ansyah, et al., (2019) menemukan bahwa pelatihan tadabbur surat
al-Insyirah mampu menurunkan tingkat stres akademik pada mahasiswa. Hal ini
berarti bahwa penghayatan terhadap al-Qur’an, dalam hal ini adalah QS al-Insyirah
bisa digunakan sebagai pendekatan dalam psikoterapi terhadap gangguan
psikologi. Meskipun penelitian ini dibatasi tadabbur pada surah al-Insyirah,
membaca dan tadabbur pada ayat-ayat lain tetap dapat meningkatkan ketenangan
dan menghilangkan gejala-gejala stres.
Al-Qur’an yang menjadi pedoman hidup bagi umat Islam telah dibuktikan oleh
banyak penelitian tentang dampak fungsional bagi peningkatan kesehatan jiwa
manusia. Oleh karena itu, membaca al-Qur’an harus menjadi gerakan umat Islam
sekaligus mengkaji makna yang terkandung dalamnya. Untuk memperoleh dampak
optimal dari membaca al-Qur’an, seseorang perlu memerhatikan etika dalam
membaca al-Qur’an, memperhatikan tajwid, berusaha merenungi makna dari ayatayat tersebut, dan mengamalkan petunjuk-petunjuknya dalam kehidupan pribadi,
keluarga, dan bermasyarakat.
Pendekatan Psikologis
Banyak cara yang ditawarkan para ahli untuk mengelola dan mengatasi stres
agar tidak berdampak negatif pada individu yang mengalaminya. Sebelum memilih
dan menentukan cara yang akan digunakan, seseorang memerlukan pemahaman
yang baik tentang stres dengan segala aspeknya termasuk karakteristik individu
yang mengalami stres agar dapat memilih strategi yang tepat dalam mengelola
stres. Berikut ini akan diuraikan beberapa strategi yang bersifat psikologis untuk
mengelola stres.
1. Manajemen Waktu

154 

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

PENGELOLAAN STRES DENGAN PENDEKATAN ISLAMI DAN PSIKOLOGIS

Waktu adalah salah satu sumber daya penting yang harus dikelola dengan
baik agar pekerjaan yang dilakukan dapat selesai sesuai waktu yang telah
ditetapkan. Pekerjaan yang tidak dapat diselesaikan sesuai rencana waktu yang
ditetapkan dapat menjadi sumber stressor bagi pekerja yang dapat menyebabkan
kecemasan atau depresi yang berakibat pada menurunnya produktivitas kerja
bahkan menimbulkan dampak negatif berupa gangguan fisik. Oleh karena itu,
dibutuhkan keterampilan manajemen waktu agar pekerjaan yang dilakukan dapat
efektif dan efisien.
Ika Sandra (2012) mengartikan manajemen waktu sebagai kemampuan
merencanakan, mengorganisasikan, memperketat jadwal, mengontrol penggunaan
waktu, membuat prioritas, dan pelaksanaan suatu tanggung jawab individu demi
pencapaian tujuan yang ditetapkan. Tujuan manajemen waktu untuk meningkatkan
efektivitas dan efisiensi suatu pekerjaan. Efektivitas dapat dimaknai dengan
pencapaian target tujuan dengan penggunaan waktu yang telah direncanakan,
sedangkan efisien berarti menggunakan waktu kurang dari apa yang telah
direncanakan sebelumnya.
Thomack (2012) menawarkan cara mengelola waktu dengan menetapkan
tujuan, mengembangkan rencana, dan mengukur tingkat pencapaiannya. Dengan
menetapkan tujuan, prioritas pekerjaan dapat disusun dengan mengklasifikasi
pekerjaan sesuai dengan tingkat kepentingan dan jumlah waktu yang dibutuhkan
untuk menyelesaikannya.
Pelajar atau pekerja yang mampu mengelola waktu dengan menetapkan
tujuan, menyusun prioritas, mengevaluasi proses dan hasil dari apa yang dilakukan
akan membantu menyelesaikan tugas dan pekerjaan yang telah direncanakan
secara efektif dan efisien sehingga dapat terhindar dari deadline waktu yang sering
menyebabkan seseorang bekerja dalam tekanan sehingga tidak mencapai hasil
yang baik bahkan gagal menyelesaikan tugas.
2. Relaksasi
Relaksasi dewasa ini menjadi salah satu alternatif pendekatan psikologis
yang banyak digunakan dalam mengelola stres dan kecemasan, baik sebagai terapi
tersendiri atau bagian dari suatu terapi yang bersifat holistik. Manzoni, et al.,
(2008) mengemukakan bahwa praktek relaksasi yang dilakukan orang bervariasi,
tetapi memiliki tujuan yang sama, yaitu menghasilkan dampak untuk
menghilangkan gejala stres yang ditandai dengan melambatnya pernafasan,
menurunnya tensi darah, konsumsi oksigen berkurang, dan munculnya ketenangan
jiwa.
Relaksasi adalah pemusatan pikiran (konsentrasi) agar otot menjadi rileks.
Dalam kondisi rileks, pembuluh darah menjadi elastis sehingga dapat
memperlancar aliran darah ke seluruh tubuh yang menyebabkan perasaan menjadi
rileks dan hangat, denyut jantung akan melambat dan kerja jantung tidak berat

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

 155

yang akan memengaruhi kerja organ-organ tubuh yang lain. Relaksasi juga dapat
dimaknai sebagai meditasi penenangan dengan nafas yang dikonsentrasikan untuk
mengembalikan keadaan tubuh menjadi bugar.
Penelitian Gangadharan dan Madani (2018) terhadap mahasiswa
keperawatan di Universitas King Khalid Saudi Arabia menunjukkan bahwa relaksasi
otot progresif sangat efektif dalam mengurangi tingkat depresi, kecemasan, dan
stres mahasiswa keperawatan. Setelah intervensi sebagian besar peserta merasa
rileks, keadaan emosi negatif menjadi normal kembali sehingga dapat beraktivitas
belajar dalam keadaan tidak tertekan lagi.
Menurut Aryani (2016), manfaat nyata dari latihan relaksasi, di antaranya
ialah: (1) relaksasi akan membuat individu lebih mampu menghindari reaksi yang
berlebihan karena adanya stres; (2) masalah-masalah yang berhubungan dengan
stres seperti hipertensi, sakit kepala, dan insomnia dapat dikurangi atau diobati
dengan relaksasi; (3) mengurangi tingkat kecemasan, beberapa bukti telah
menunjukkan bahwa individu dengan tingkat kecemasan yang tinggi dapat
menunjukkan efek fisiologis positif melalui latihan relaksasi; (4) mengurangi
kemungkinan gangguan yang berhubungan dengan stres dan mengontrol
anticipatory anxiety sebelum situasi yang menimbulkan kecemasan, seperti ketika
akan menghadapi ujian; (5) mengurangi perilaku tertentu yang sering terjadi
selama periode stres seperti mengurangi jumlah rokok yang dihisap, konsumsi
alkohol, pemakaian obat-obatan, dan makan yang berlebihan; (6) meningkatkan
semangat dalam melakukan aktivitas sehari-hari; dan (7) kelelahan, aktivitas
mental, dan atau latihan fisik yang tertunda dapat diatasi lebih cepat dengan
menggunakan latihan.
3. Meditasi
Meditasi adalah kegiatan memusatkan pikiran kepada satu sasaran tertentu
dengan tingkat kesadaran optimal dan merasakan efek meditasi tersebut dalam
dirinya. Apabila seseorang tidak menyadari proses meditasinya atau dilakukan
dalam keadaan tidak sadar, hal itu hanya disebut pemusatan perhatian saja
(Suryani, 2000). Efek dari meditasi adalah terjadinya penurunan frekuensi
gelombang otak, nafas menjadi lambat, dan kebutuhan oksigen semakin
berkurang. Frekuensi gelombang otak mencapai keadaan alpha, keadaan ini
dinamakan keadaan homeostatis atau seimbang. Dengan keadaan ketenangan
otak seperti ini, otak akan mengeluarkan hormon endorfin yang berfungsi
mengurangi rasa sakit dan menstimulasi ketenangan dan kedamaian dalam diri
dan terjadilah self-healing.
Meditasi sering digunakan oleh terapis untuk menangani gangguan psikologis
klien, baik digunakan secara tersendiri ataupun dikomplementasi dengan strategi
lainnya. Tujuan meditasi menurut Widodo dan Purwanigsih (2018) untuk
membiasakan tubuh mengatur irama nafas dengan tepat sehingga mempercepat

156 

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

PENGELOLAAN STRES DENGAN PENDEKATAN ISLAMI DAN PSIKOLOGIS

terjadinya konsentrasi dan penghayatan sehingga dapat mempercepat proses
penyembuhan, menurunkan tingkat stres, dan meningkatkan taraf kesehatan
Penelitian Hussain dan Bhushan (2010) menyimpulkan bahwa teknik
meditasi kesadaran efektif dalam mengurangi stres yang dirasakan oleh remaja.
Sebagai teknik penyembuhan, meditasi kesadaran dapat diberikan kepada remaja
secara teratur untuk mengurangi stres mereka dan guru juga dapat dilatih untuk
menggunakan meditasi bagi siswanya. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Sari
(2018) yang menemukan bahwa meditasi efektif menurunkan tingkat stres atau
meningkatkan ambang stres individu sehingga membuatnya lebih toleran terhadap
stres.
Meditasi pada awalnya adalah bagian dari praktek ibadah pemeluk agama
Hindu dan Budha, tetapi meditasi telah mengalami modifikasi dan perkembangan
karena telah dijadikan sebagai salah satu alternatif pemulihan kebugaran dan
terapi bagi penderita gangguan psikologis. Dalam Islam, praktek do’a dan zikir
secara khusyuk sebenarnya ekuivalen dengan praktek meditasi. Oleh karena itu,
bagi orang muslim yang tidak terampil melaksanakan praktek meditasi, mereka
cukup duduk berdiam diri penuh khusyuk kemudian berdo’a dan berzikir, insya
Allah akan mendapatkan efek ketenangan sama dengan orang yang melaksanakan
meditasi, bahkan lebih bermakna karena ada nilai-nilai Ilahiyah di dalamnya.
PENUTUP/SIMPULAN
Stres ada di sekitar manusia dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari
kehidupan yang dapat dialami oleh siapa saja dan kapan saja. Stres pada dasarnya
bersifat netral tidak berdampak buruk bila yang mengalami mampu mengelola dan
memiliki sistem imunitas yang tinggi terhadap stres. Stres pada dasarnya
dikelompokkan ke dalam dua jenis, yaitu distress dan eustress. Apabila stres itu
menyebabkan seseorang mengalami berbagai gangguan fisik maupun mental,
seperti mual, diare, cemas, daya ingat menurun, dan kelelahan, hal-hal tersebut
termasuk stres negatif (negative stress) yang diistilahkan dengan distress. Adapun
stres yang menyebabkan peningkatan motivasi berprestasi dan bekerja,
menghasilkan karya inovasi dan kreativitas, disebut stres positif (positive stress)
yang diistilahkan dengan eustress. Stres negatif atau distress penting dikelola agar
tidak menimbulkan dampak buruk bagi kesehatan dan mental seseorang.
Terdapat dua pendekatan utama yang dapat digunakan sebagai strategi
mengelola stres, yaitu pendekatan Islam dan psikologis. Pendekatan Islam
dilakukan dengan zikir, do’a, dan membaca al-Qur’an, sedangkan pendekatan
psikologis dilakukan dengan cara mengelola waktu, relaksasi, dan meditasi.
Berbagai temuan menunjukkan efektivitas pendekatan-pendekatan pengelolaan
stres yang telah dikemukakan dapat menurunkan bahkan menghilangkan beban
stres yang dialami seseorang.

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

 157

DAFTAR PUSTAKA
Al-Qur’an dan Terjemahnya. (n.d.). Al-Mujamma’ al-Malik Fahd li Thabā’ah alMushhaf al-Syarīf.
Ansyah, E. H., Muassamah, H., & Hadi, C. (2019). Tadabbur Surat Al-Insyirah untuk
Menurunkan Stres Akademik Mahasiswa. Jurnal Psikologi Islam Dan Budaya,
2(1), 9–18. https://doi.org/10.15575/jpib.v2i1.3949
Aryani, F. (2016). Stres Belajar: Suatu Pendekatan dan Intervensi Konseling.
Makassar: Edukasi Mitra Grafika.
Gangadharan, P., & Madani, A. H. (2018). Effectiveness of Progressive Muscle
Relaxation Techniques on Depression, Anxiety and Stress among
Undergraduate Nursing Students. International Journal Of Health Sciences and
Reserch, 8(2), 155–163.
Hawari, D. (2005). Al-Qur’an: Ilmu Kedokteran Jiwa dan Kesehatan Jiwa. Jakarta:
Dana Bhaktin Prima Yasa.
Hayyi, A. (2012). Fiqh al-Islam wa Adillatuh. Yogyakarta: Cakrawala.
Hussain, D., & Bhushan, B. (2010). Psychology of meditation and health: Present
status and future directions. International Journal of Psychology and
Psychological Therapy, 10(3), 439–451.
Ika Sandra, K. (2012). Manajemen Waktu, Efikasi-Diri Dan Prokrastinasi. Persona:
Jurnal
Psikologi
Indonesia.
2(3),
217–222.
https://doi.org/10.30996/persona.v2i3.140
Ilyas, R. (2017). Zikir dan Ketenangan Jiwa: Telaah atas Pemikiran Al-Ghazali. Jurnal
Dakwah Dan Pengembangan Sosial Dan Kemanusiaan, STAIN Syaikh
Abdurrahman Siddik Bangka Belitung, 8(1), 90–106.
KPKN. (2019). Pedoman Strategis dan Langkah Aksi Pengeloaan Stres (Periode
20). Komite Penaggulangan Kanker Nasional.
Li, C.-T., Cao, J., & Li, T. M. H. (2016). Eustress or distress. 1209–1217.
https://doi.org/10.1145/2968219.2968309
Lumban Gaol, N. T. (2016). Teori Stres: Stimulus, Respons, dan Transaksional.
Buletin Psikologi, 24(1). https://doi.org/10.22146/bpsi.11224
Manzoni, G. M., Pagnini, F., Castelnuovo, G., & Molinari, E. (2008). Relaxation
training for anxiety: A ten-years systematic review with meta-analysis. BMC
Psychiatry, 8. https://doi.org/10.1186/1471-244X-8-41
Maryam, S. (2017). Strategi Coping: Teori Dan Sumberdayanya. JURKAM: Jurnal
Konseling Andi Matappa, 1(2), 101. https://doi.org/10.31100/jurkam.v1i2.12

158 

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

PENGELOLAAN STRES DENGAN PENDEKATAN ISLAMI DAN PSIKOLOGIS

Muslim, M. (2020). Moh . Muslim : Manajemen Stress pada Masa Pandemi Covid19 ” 193. Jurnal Manajemen Bisnis, 23(2), 192–201.
Najati, M. U. (2005). Al-Qur’an dan Psikologi. Arah Pustaka.
Robbins, S. P. & Judge, T. A. (2011). Perilaku Organisasi (12th ed.). Jakarta:
Salemba Empat.
Baqutayan, S. M. (2015). Stress and Coping Mechanisms: A Historical Overview.
Mediterranean
Journal
of
Social
Sciences,
6(2S1),
479–488.
https://doi.org/10.5901/mjss.2015.v6n2s1p479.
Sari, N. P. W. P. (2018). Pengaruh Meditation Healing Exercise terhadap Tingkat
Stres dan kualitas Hidup Lansia Penderita Penyakit Kronis: Hipertensi dan
diabetes Mellitus. In Fakultas Keperawatan Universitas Katolik Widya Mandala
Surabaya.
Selye, H. (1952). Allergy and the General Adaptation Syndrome. International
Archives
of
Allergy
and
Immunology,
3(4),
267–278.
https://doi.org/10.1159/000227975.
Shihab, M. Q. (2006). Wawasana al-Qur’an tentang Zikir dan Do’a. Jakarta: Lentera
Hati.
Sivasubramanian. (2016). Eustress Vs Distress-A Review. International Journal of
Research in Humanities & Soc. Sciences, 4(5), 12–15.
Suryani, L. K. (2000). Menemukan Jati Diri dengan Meditasi. Jakarta: Elex Media
Komputindo.
Thomack, B. (2012). Time Management for Today’s Workplace Demands.
Workplace
Health
&
Safety,
60(5),
201–203.
https://doi.org/10.1177/216507991206000503.
Waluyo, M. (2019). Manajemen Psikologi Industri (Revisi). Jakarta: Literasi
Nusantara.
Widodo, G. G., & Purwanigsih, P. (2018). Menderita Hipertensi di Unit Rehabilitasi
Sosial Wening Wardoyo Ungaran Kabupaten Semarang. 111–118.
Yurisaldi. (2010). Berdzikir untuk Kesehatan Saraf. Jakarta: Zaman.

JURNAL IDAARAH, VOL. V, NO. 1, JUNI 2021

 159

