PSIKOLOGI

ISLAM
Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Editor

Dr. Ahmad Rusdi, MA.Si.
Prof. Subandi, MA, Ph.D

PSIKOLOGI

ISLAM
Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Editor

Dr. Ahmad Rusdi, MA.Si.
Prof. Subandi, MA, Ph.D

PSIKOLOGI ISLAM:
Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik
В© Asosiasi Psikologi Islam, 2019
Hak Cipta dilindungi Undang-undang
All Rights Reserved
Penyusun
Editor
Layout Isi
Desain Cover

: Tim Asosiasi Psikologi Islam
: Dr. Ahmad Rusdi, MA.Si.
Prof. Subandi, MA, Ph.D
: Ahmad Bahaudin
: Ahmad Bahaudin

Diterbitkan Oleh:
Asosiasi Psikologi Islam
bekerja sama dengan

Arti Bumi Intaran
Jl. Mangkuyudan MJ 3 No. 216 Yogyakarta 55143
Telp/Fax. (0274) 380228
Hp. 081804205694
E-mail: artibumiintaran@gmail.com
Dicetak oleh:
CV. ISTANA AGENCY
Istana Publishing
Jl. Nyi Adi Sari Gg. Dahlia I, Pilahan KG.I/722 RT 39/12
Rejowinangun-Kotagede-Yogyakarta
 0851-0052-3476

 istanaagency09@gmail.com

 0857-2902-2165

 istanaagency

 istanaagency

 www.istanaagency.com

Cetakan Pertama, Juli 2020
x + 566 halaman; 15,5 x 23 cm
ISBN : 978-602-5963-89-6
Hak cipta dilindungi undang-undang
Dilarang memperbanyak karya tulis ini dalam bentuk dan dengan cara
apapun tanpa izin tertulis dari penerbit

Kata Pengantar

P

roblematika manusia yang semakin kompleks menunjukkan
bahwa psikologi yang berkembang saat ini belum cukup
untuk mengatasi inti persoalan manusia. Perlu adanya
upaya untuk memahami manusia secara lebih mengakar yang
menjelaskan eksistensi manusia itu sendiri. Psikologi Islam
menawarkan konsep manusia yang lebih eksistensial yang
dianggap mampu mengatasi problematika manusia yang
sebetulnya berakar pada masalah spiritual.
Harapan banyak orang bahwa psikologi Islam dapat
menyelesaikan banyak persoalan manusia masih belum diimbangi
dengan upaya pengembangan psikologi Islam itu sendiri secara
lebih serius, sistematis, apalagi institusional. Padahal psikologi
Islam seharusnya lebih dapat berkontribusi banyak di masyarakat
secara lebih kongkrit dan signifikan.
Secara historis, psikologi Islam memiliki peranan penting
pada peradaban manusia baik pada dimensi pengetahuan
maupun kehidupan masyarakat. Saat itu psikologi Islam yang
termanifestasi dalam karya-karya ulama klasik menjadi pegangan
hidup manusia dalam upaya menjalani hidup dengan cara yang
paling baik dan benar. Sama dengan berkembangnya psikologi

v

Islam saat ini, psikologi Islam pada masa itu juga mengalami
Islamisasi psikologi dari peradaban sebelumnya. Keseriusan
berbagai pihak pada saat itu membawa psikologi Islam menjadi
ilmu yang penting dan implikatif di tengah masyarakat.
Psikologi Islam saat ini mengalami вҖңIslamisasi keduaвҖқ yang
membangun sebuah konsep integratif antara Islam (secara
prinsip) dengan psikologi barat (secara teoritik). Ini menunjukkan
bahwa Islam memiliki nilai keterbukaan berpikir dan adaptif.
Permasalahannya saat ini, psikologi Islam belum menjadi ilmu
yang implikatif.
Perubahan paradigma dari identitas menuju universalitas
perlu ditegakkan untuk membawa psikologi Islam yang lebih
implikatif. Pola pengembangan-pengembangan psikologi Islam
yang menekankan identitas (ilmuwan muslim) telah beralih ke
pola pengembangan indigenusitas (teori Islami untuk masyarakat
muslim), dan diharapakan menuju pada pola pengembangan
yang menekankan pada universalitas (rahmah li al-вҖҳДҒlamД«n).
Sehingga, Islam menjadi kata yang substantif untuk memahami
manusia di manapun manusia itu berada. Upaya yang kongkrit
adalah melaksanakan riset yang menghasilkan teori dan panduan
praktis. Buku ini diharapkan menunjukkan gambaran terakhir
perkembangan psikologi Islam dari teori sampai praktis pada
berbagai bidang psikologi.
Yogyakarta, 12 Juli 2020
Editor

Ahmad Rusdi
Subandi

vi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Daftar Isi
KATA PENGANTAR ...............................................................................V
DAFTAR ISI ...........................................................................................VII
BAGIAN SATU
PSIKOLOGI QURANI: KONSEPTUALISASI DAN
IMPLEMENTASI ..................................................................................... 1
Bab 1

Pesan QurвҖҷani untuk Mengenali Diri

Agus Abdul Rahman ..............................................................................2
Bab 2

Model Psikoterapi Profetik Anti Korupsi Berdasar Kajian
Tafsir Tematik Q.S.Ali-Imran [3] :
161-164

Ahmad Yasser Mansyur & Sitti Syawaliyah Gismin ................. 13
Bab 3

Restrukturisasi Kognitif dengan Media Ayat Kursi untuk
Menurunkan Tingkat Depresi pada Narapidana Militer
yang Baru Memasuki Masa Tahanan

Agitha Christiana Asri .......................................................................56
Bab 4

Hubungan Antara Kontrol Diri dan Prokrastinasi Dalam
Menghafal Al QurГЎn Siswa Sma Tahfidzul QurГЎn

Muhammad Ghozy Mubaroq & Rahma Widyana ................... 71
BAGIAN DUA
DETERMINASI AKHLAK TERHADAP KONDISI PSIKOLOGIS
MANUSIA ..............................................................................................87
Bab 5

Mengkonstruksi Variabel Akhlak dalam Psikologi Islam
Ahmad Rusdi .........................................................................................88

Bab 6

Citra dan Kepribadian Manusia dalam Perspektif
Psikologi Kontemporer dan Psikologi Islam

Meta Malihatul Maslahat .............................................................. 112

vii

Bab 7

Konversi Agama pada Mahasiswi Bercadar

Nor Aida & Imadduddin ................................................................. 134
Bab 8

Bagaimana Etika Kerja Islam pada Anggota
Berinteraksi dengan Komitmen pada Organisasi
Keislaman Mahasiswa?

Prasetya Pradana & Bagus Riyono ............................................. 148
Bab 9

Hubungan antara Khusnudzon, Sabar, dan Kualitas
Pernikahan pada Pasangan Long Distance Marriage

Anis Syifa Nuraini & Audi Vidya Putri Amirza ........................ 161
Bab 10 Pelatihan Syukur untuk Meningkatkan Kesejahteraan
Psikologis Siswa

Moh. Aminullah & Siti Urbayatun ............................................... 172
Bab 11

Forgiveness dan Kibr:
Studi pada Mahasiswa

Achmad Sholeh, Berliana F. A. Fadilla, Isnaini R. Wyana, &
Ahmad Rusdi ......................................................................................185
Bab 12 Peran TawadhuвҖҷ dan
Peer-Attachment terhadap Perilaku Prososial Mahasiswa
Pascasarjana

Talitha Quratu Aini & Siti Jihan Ruhiat ..................................... 206
Bab 13

Job Crafting, Tawakal dan Work Engagement Karyawan di
Era Industri 4.0

Imam Kurniawan, Hafiz Anshori & Indo Sennang................. 218
BAGIAN TIGA
PSIKOTERAPI DAN INTERVENSI PSIKOLOGI ISLAM ........... 231
Bab 14 Psikoterapi Islam:
Teori dan Praktik Mengatasi Gangguan Kejiwaan

Iredho Fani Reza................................................................................232
Bab 15 Terapi Ekspresif dan Terapi Suportif Berbasis Islami
untuk Menurunkan Gangguan Cemas Menyeluruh

Nora Devi Irianjani & Faridah Ainur Rohmah ........................ 250

viii

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bab 16

Prophetic Parenting Dan Penyimpangan Perilaku
Remaja

Yulia Hairina .......................................................................................263
Bab 17 Rancangan Penanganan Prokrastinasi Mahasiswa
Melalui Muhasabah Diri

Chandarani Paramitha Siwi , Azizaini Lathifah, &
Lisnawati Ruhaena ........................................................................... 286
Bab 18 Pendidikan Iman

Harmaini ..............................................................................................305
Bab 19

Islamic Techniques of Anger Coping: Studi Eksperimen
Mengenai Strategi Meredakan Luapan Kemarahan

Henry S. Anugrah, Kamal Setiawan,
Luthvia N. M. Yusuf, & LuвҖҷluatul Chizanah............................... 351
Bab 20 Strategi Koping Adaptif dan Dukungan Sosial Sebagai
Prediktor Intensi Santri Menyelesaikan Pendidikan
di Pondok Pesantren

Huda Saifullah Kamalie .................................................................. 368
Bab 21

Flourishing Mahasiswa Penyintas Banjir Imogiri Melalui
Aktivitas Silaturahim: Bentuk Dukungan Sosial dalam
Pandangan Islam

Etti Isnaini & Siti Urbayatun ......................................................... 408
Bab 22 Kebermaknaan Hidup, Keikhlasan, dan Dukungan Sosial
Pada Penyintas Autoimun

Indy Cita Aisyah, Infanti Wisnu Wardani &
Intan Agitha Putri ............................................................................. 422
Bab 23 Pelatihan Spiritual Mindfulness (Sabar, Ikhlas, Pasrah) dan
Psychological Wellbeing Penyintas Diabetes Mellitus
Tipe II

Rina Jayanti & Moordiningsih .................................................... 436

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

ix

Bab 24 Pengaruh Cognitive Behavior Religious Therapy dalam
Menurunkan Tingkat Kecemasan Umum pada Penderita
Myastenia Gravis

Wisnu Catur Bayu Pati, Usmi Karyani,
Puspitasari Dwiaryani........................................................................................................................454
BAGIAN EMPAT
PSIKOLOGI ISLAM DALAM DIMENSI ORGANISASI DAN
KEMASYARAKATAN ....................................................................... 469
Bab 25 Peran Kepemimpinan Profetik dan Etika Kerja Islami
Terhadap Komitmen Organisasi

Bunga Soraya Apefha & Chayrina Ramida Safitri ................. 470
Bab 26 Keadilan Distributif Pemerintah dalam Kajian Psikologi
Sosial Islam

Sarah Afifah ........................................................................................486
Bab 27

Four God-Guide Organization (FGGO):
Penerapan pada Perguruan Tinggi Islam Ditinjau dari
Perspektif Karyawan

Dian Juliarti Bantam, Rahmatiah Anas, &
Dewi Tri Reski .....................................................................................496
Bab 28 Kematangan Beragama dan Fundamentalisme pada
Mahasiswa Muslim

Laressa Intan Nidya Jelita & Subandi ........................................ 520
Bab 29 Komitmen Karyawan pada Spiritual Company

Yuthika Jusfayana & Bagus Riyono ............................................ 555

x

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

BAGIAN SATU

Psikologi Qurani:
Konseptualisasi dan
Implementasi

Bab 1
Pesan QurвҖҷani untuk Mengenali
Diri
Agus Abdul Rahman
Fakultas Psikologi UIN Sunan Gunung Djati Bandung
agus.abdulrahman@uinsgd.ac.id

Pendahuluan

S

elf (diri) merupakan bahasan yang sudah tua, baik bagi
filsafat, agama, ataupun ilmu pengetahuan. Walaupun
begitu, wacana mengenai diri manusia bukan berarti sudah
selesai. Wacana mengenai diri manusia masih tetap menyisakan
banyak misteri, dan membutuhkan kajian lebih lanjut.

Apa diri itu? Secara ilmiah, self sudah banyak didiskusikan,
dan ada banyak pendapat tentangnya (Leary, McDonald, &
Tangney, 2003). Secara umum, diri bisa didefinisikan sebagai
entitas yang menyadari, mengalami, memberikan penilaian, dan
mengendalikan sensasi, persepsi, perasaan, pikiran, motivasi,
atau perilaku sendiri. Self juga yang bisa mengambil pelajaran
dari pengalaman masa lalu (past), meregulasi perilaku saat ini
(present), dan merencanakan perilaku di masa yang akan datang
(future). Jadi, diri itu bukan pikiran, perasaan, atau kepribadian.
Self justru yang mengalami, dan mengendalikan pikiran, perasaan,
dan kepribadian.

2

Dalam Al-QurвҖҷan, istilah yang paling sepadan dengan diri
adalah an-nafs. An-nafs bisa dimaknai sebagai nyawa atau diri
(Ibnu Ishak, dalam Baharuddin, 2004). Terdapat kurang lebih
268 ayat yang mengandung kata an-nafs dan derivasinya. Secara
umum, ayat-ayat tersebut menunjuk pada makna diri (QS. AlBaqarah, 9,44, dll.; Ali-Imran, 25, 38, 30, dll.; An-Nisa, 1, 4, 29,
dll.; dan lain-lain). Ada beberapa istilah yang berhubungan dengan
an-nafs, seperti al-qalbu, ar-ruh, al-aqlu, al-lub, ash-shodru. Namun,
itu semua tiada lain elemen-elemen jiwa yang membantu dalam
memerankan fungsi-fungsinya. Baharuddin (2004), menyebutkan
bahwa al qalb, ar-ruh, al aqlu merupakan dimensi-dimensi yang
diwadahi oleh an-nafs.
Mengenali diri

Mengenali diri merupakan sesuatu yang sangat penting.
Saking pentingya, Al QurвҖҷan memberikan pesan yang sangat jelas
mengenai pentingnya upaya mengenali diri ini. Ada banyak ayat
yang bercerita tentang asal usul manusia (QS. Ali-Imran, 59; AlAnвҖҷam, 2; Al-AвҖҷraf, 12; Al-Hijr, 26-29 & 33; Al-Isra, 61; Al-Kahfi,
37), tujuan dan misi kehidupan manusia (QS. Az-ZДҒriyДҒt, 56;
Al-Ahjab, 72; Al-Baqarah: 30; Al-AnbiyДҒ, 107; Ali-Imran, 104),
kelebihan (QS. At-Tin, 4; Al-Mulk, 23; Al-Baqarah, 31; Ar-Rad,
11), dan kekurangan (QS. An-Nisa, 28; Al-Isra,11; An-Nahl, 4;
Yunus, 12; Al-MaвҖҷarij, 20; Al-Fushilat, 20; Al-IsraвҖҷ, 83, 100; AzZukhruf, 15; dan Al-Ahzab, 72), dan lain-lain. Ayat-ayat yang
pertama kali diturunkan Allah SWT pun berhubungan dengan
pesan Allah SWT. agar manusia mengenali dirinya (QS. Al-вҖҷAlaq,
1-5).
Dalam ilmu psikologi modern pun tidak jauh berbeda.
Bahasan mengenai upaya memahami diri (persepsi diri), konsep

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

3

mengenai diri sendiri (konsep diri), dan bagaimana menyikapinya
(harga diri) menjadi bahasan yang sangat penting dalam psikologi.
Tokoh yang disebut-sebut sebagai founding father-nya psikologi
modern di Amerika Serikat (Schultz & Schultz, 2011), William
James sudah memperkenalkan teori mengenai diri bahkan sejak
pertama kali ilmu psikologi didirikan. James menyampaikan ada
diri yang berperan sebagai subjek (I atau knower), dan ada diri
yang berperan sebagai objek (me atau known) (Pomerleau, 2016).
Perkataan Yahya bin Muadz Ar-Razi yang seringkali dikutip
oleh banyak kalangan, bahwa вҖңbarangsiapa mengenal dirinya
pasti akan mengenal TuhannyaвҖқ menunjukkan betapa pentingnya
mengenal diri tersebut. Pernyataan tersebut mungkin merujuk
pada apa yang disampaikan Allah dalam surat Fushshilat ayat 53,
yaitu bahwa вҖңKami akan memperlihatkan kepada mereka ayatayat Kami di dunia dan di dalam diri mereka sendiri, hingga jelas
bagi mereka bahwa Al QurвҖҷan itu benar. Dalam manafsirkan kata
вҖңanfusikumвҖқ (diri mereka sendiri), Jalaluddin Al-Mahalli dan
Jalaluddin As-Suyuti dalam tafsirnya вҖңJalalainвҖқ serta Ismail bin
Katsir dalam tafsirnya sepakat bahwa ada tanda-tanda dalam diri
manusia, baik bentuk, struktur, kandungan isi, dan keindahannya,
yang jika dipelajari akan mengantarkan pada pengakuan bahwa Al
Quran itu benar firman Allah SWT. Jika boleh menambahkan,
jadi benar bahwa pemahaman terhadap tanda-tanda yang Allah
SWT yang ada pada diri manusia, baik jasmaniahnya maupun
rohaniyahnya, akan mengantarkan kepada pemahaman terhadap
Allah SWT.
Selain dapat mengantarkan pada pemahaman terhadap
Allah SWT., memahami diri penting karena beberapa alasan
lainnya. Pertama, manusia mempunyai kebutuhan untuk
memahami dan mengendalikan lingkungannya (Heider,

4

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

1958). Kebutuhan tersebut bersifat alamiah dan melekat pada
eksistensi diri setiap manusia. Setiap manusia selalu berusaha
memahami dan memaknai apa-apa yang masuk melalui indra dan
dirasakannya sehingga ia dapat menentukan sikap dan perilaku
apa yang paling positif bagi dirinya. Pemenuhan kebutuhan
ini akan bermanfaat bagi keamanan dan kenyamaan manusia
dalam menjalani kehidupannya. Dengan pemahaman yang baik
terhadap lingkungannya, manusia akan mampu melakukan
antisipasi dan mampu menunjukkan sikap dan perilaku yang
dapat memaksimalkan kebaikan bagi dirinya sendiri, dan
menghindarkan diri dari berbagai keburukan yang mungkin akan
menimpanya.
Salah satu lingkungan yang sangat penting dan dekat bagi
manusia adalah hal-hal yang melekat pada dirinya seperti jasad
fisiknya, pikiran dan perasaannya, aspirasi, prestasi, dan capaiancapaiannya. James (dalam Viney & King, 2003) menyampaikan
bahwa apapun yang dimiliki manusia seperti anak, harta, rumah,
alat transportasi, dan lain-lainnya pun termasuk diri. Hal-hal yang
melekat pada dirinya tersebut kemudian menjadi salah satu objek
yang sangat penting untuk dikenali dan dipahami. Manusia selalu
ingin tahu tentang apapun yang berhubungan dengan dirinya.
Manusia ingin mengetahui asal-usulnya, tujuan hidupnya,
karakteristik kepribadiannya, karakteristik fisiknya, kesehatan
fisik dan psikologisnya, masalah-masalahnya, dan lain-lain.
Karenanya, tidak heran jika manusia kemudian menjadi
sangat peka dan tertarik terhadap informasi apapun yang
berhubungan dengan dirinya sendiri. Bukan hanya itu, Ia pun
selalu berusaha menyimpan informasi tersebut dengan sangat
baik, mengelolanya dengan sangat rapih, dan mengingatnya
kembali dengan sangat cepat jika diperlukan. Klein dan Loftus
(1988, dalam Baron & Byrne, 1997) membuktikan adanya self-

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

5

reference eп„Һfect, yaitu manusia akan lebih efisien dalam mengelola
informasi yang relevan dengan dirinya daripada informasi
lainnya.
Kedua, pemahaman terhadap diri sendiri ini penting
karena pengaruhnya yang sangat besar terhadap manajemen
kesan dan bagaimana manusia mempresentasikan diri dalam
lingkungan sosial, baik secara verbal maupun non verbal, secara
sadar maupun tidak sadar. Manajemen kesan dan presentasi diri
dipengaruhi oleh pemahaman terhadap diri sendiri. Menurut
Carlston dan Mae (2003), manajemen kesan sebagiannya
berlangsung secara sadar dan dengan niat yang jelas, sedangkan
sebagiannya lagi berlangsung secara tidak sadar dan otomatis.
Nah, motif yang mendasari manajemen kesan ini dipengaruhi
oleh pemahaman diri. Brehm dan Kassin (1997) menyebutkan
dua motif yang mendasari manajemen kesan, yaitu memastikan
bahwa persepsi orang lain mengenai dirinya itu sesuai dengan
pemahaman dirinya sendiri, dan atau untuk mendapatkan tujuantujuan instrumental tertentu, seperti untuk mendapatkan simpati,
persetujuan, kekuasan, dan lain-lain.
Pemahaman diri tidak hanya berpengaruh
terhadap manajemen kesan dan presentasi diri, tapi juga
berpengaruh terhadap bagaimana memperlakukan dan
diperlakukan orang lain. Perlakuan terhadap orang lain
dipengaruhi oleh persepsi terhadap orang tersebut, dan persepsi
terhadap orang tersebut dipengaruhi oleh persepsi terhadap
dirinya sendiri (Krueger, Alicke, & Dunning, 2005). Krueger,
Alicke, dan Dunning (2005) menjelaskan bahwa pemahaman
terhadap diri sendiri ini bisa menjadi sumber informasi, standar
evaluasi, dan standar moral dalam memahami dan memperlakukan
orang lain.

6

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Ketiga, pemahaman terhadap diri sendiri bisa berpengaruh
baik terhadap kesehatan mental maupun fisik (Ali, Fang, & Rizzo,
2010; Goodwin & Olfson, 2002). Pemahaman terhadap diri sendiri
merupakan mediator antara hubungan antara manusia dengan
dunianya. Suatu pengalaman bisa berdampak negatif, netral,
ataupun positif sebagiannya dijembatani oleh pemahamamnya
terhadap dirinya sendiri. Allah SWT pun menunjukkan bahwa
orang yang menganggap dirinya rendah cenderung mudah sedih
dan lemah dalam bersikap (QS. Ali-вҖҷImran, 139)
Pemahaman diri merupakan penilaian yang bersifat subjektif
dan personal. Setiap orang memiliki pemahaman yang unik dan
berbeda-beda mengenai dirinya sendiri. Ada yang memandang
dirinya paling kaya seperti halnya Qorun dan mengaku bahwa
kekayaan yang diperolehnya hanya karena kecakapannya (QS.
Al-Qashash, 78); ada yang mengklaim dirinya sebagai tuhan
yang maha tinggi seperti Firaun (QS. An-NaziвҖҷat, 24); ada yang
mengaku paling berhak terhadap surga (QS. Al-Baqarah, 111);
dan lain-lainnya. Perbedaan individual dalam hal kemampuan
inderawi, kecerdasan, kepribadian, pengalaman hidup, dan
lingkungan berkontribusi besar pada subjektivitas pemahaman
tersebut.
Namun demikian, pemahaman yang benar mengenai diri
sendiri tetaplah harus diupayakan. Ada banyak metode yang bisa
digunakan untuk memahami diri sendiri secara lebih baik. Brehm
dan Kassim (1996) mengidentifikasi empat cara memahami
diri, yaitu melalui instrospeksi, pengamatan terhadap perilaku
sendiri, pengamatan terhadap pengaruh orang lain, dan ingatan
autobiografis. Jangan seperti orang-orang yang diceritakan Allah
SWT dalam surat Al-Baqarah ayat 80, yang mengklaim bahwa
dirinya akan terhindar dari api neraka kecuali dalam beberapa

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

7

hari saja. Atau seperti orang kafir yang karena capaiannya dalam
kehidupan dunia kemudian merasa tinggi, dan suka merendahkan
orang-orang beriman (QS, Al Baqarah, 212).
Selain keempat cara yang sudah disebutkan, terdapat cara
lain yang dapat mengantarkan manusia pada pemahaman yang
benar mengenai dirinya sendiri. Cara tersebut adalah dengan
kembali kepada firman Allah SWT., baik yang tertera dalam
Al Quran ataupun melalui apa yang disampaikan oleh nabi
Muhammad saw. Sebagai dzat yang menciptakan manusia,
Allah SWT sudah memberikan petunjuk (baca: Al QurвҖҷan) bagi
manusia agar manusia hidup pada jalan yang benar. Dari petunjuk
itulah, manusia bisa mempelajari tentang asal-usul, tujuan
hidup, karakteristik positif ataupun negatif, faktor-faktor yang
membuatnya bahagia, kesalahan berfikir, dan bagaimana caranya
memandang dirinya sendiri.
Gambaran diri manusia dalam Al Quran

Berikut adalah ayat-ayat Al-QurвҖҷan yang bisa menjadi
petunjuk dalam rangka mengenal diri sendiri. Ada ayat yang
berhubungan dengan asal usul penciptaan manusia; ada ayat
yang berhubungan dengan misi dan tujuan penciptaan manusia;
ada ayat tentang karakteristik manusia baik kelebihan ataupun
kekurangannya; ada ayat yang berhubungan jalan menuju
kebahagiaan haqiqi; dan lain-lain.
1.

8

Asal-usul : Allah SWT. menjelaskan bahwa manusia
diciptakan dari tanah (QS. Ali-Imran, 59; Al-AnвҖҷam, 2;
Al-AвҖҷraaf,12; Al-Hijr, 26) atau tanah liat (QS. Al-Hijr, 2829, 33; Al-Israa, 61; Al-Kahfi, 37) atau saripati air yang
hina atau air mani (QS. As-Sajdah, 8). Setelah itu, Allah
SWT menyempurnakan ciptaan-Nya dan meniupkan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

вҖҳruhвҖҷ, serta memberikan pendengaran, penglihatan dan
hati (QS. As-Sajdah, 9-10).
2.

Tujuan dan misi hidup: Allah SWT menggambarkan
bahwa setiap manusia diciptakan tiada lain untuk
mengabdikan diri kepada Allah SWT. (QS. Az-ZДҒriyДҒt,
56), membawa misi sebagai khalifah di muka bumi (QS.
Al-Ahzab, 72; QS. Al-Baqarah: 30), dan menebar rahmat
ke semesta alam (QS. Al-AnbiyДҒ, 107). Selain itu, Allah
SWT pun memberikan tugas bagi manusia untuk selalu
mengajak kepada kebaikan dan mencegah manusia dari
keburukan (QS. Al Imran, 104). Jadi, hidup manusia
bukan hanya untuk dirinya sendiri. Ada misi ilahiah yang
harus ditunaikannya, dan dipertanggungjawabkannya di
hari perhitungan (QS. Al-IsrДҒ, 36; Al-FuИҷИҷilat, 22).

3.

Karakteristik positif dan negatif. Allah SWT.
menggambarkan manusia sebagai makhluk yang
memiliki kelebihan dibanding makhluk yang lainnya.
Secara fisik manusia diciptakan dengan bentuk yang
paling baik (QS. At-Tin, 4), berjenis kelamin lakilaki ataupun perempuan (QS. An-Nisa, 1); memiliki
instrumen lengkap untuk memperoleh pengetahuan
(QS. Al-Mulk, 23); mempunyai pengetahuan mengenai
konsep-konsep (QS. Al Baqarah, 31), diberikan
kebebasan untuk memilih tindakan (QS. Al-Kahfi, 29),
dan kuasa untuk menentukan nasibnya sendiri (QS Ar
RaвҖҷd,11 ).

Selain itu, manusia digambarkan oleh Allah SWT. sebagai
makhluk yang bukan hanya memiliki kelebihan, tapi juga
memiliki kelemahan. Allah SWT berfirman bahwa manusia itu
lemah (QS. An-nisa, 28), suka tergesa-gesa (QS. Al-Isra, 11),

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

9

suka membantah (QS. An-Nahl, 4), suka berlebih-lebihan dan
menganggap dirinya paling benar (QS. Yunus, 12), Berkeluh
kesah (QS. Al-MaвҖҷarij, 20), suka berputus asa (QS. Fushshilat, 20;
QS. Al-IsraвҖҷ, 83), kikir (QS. Al-IsraвҖҷ, 100), mengingkari nikmat
(QS. Az-Zukhruf, 15), suka menganiayai dan bodoh (QS. AlAhzab, 72), memiliki ketertabatasan pengetahuan (QS Ar-Ruum,
6-7), tidak mampu menjangkau hal-hal yang berhubungan
dengan ruh (QS Al-Israa, 85), terbuai dengan cinta terhadap
materi (QS. Ali-Imran, 14), dan lain-lain
Menilai diri sendiri

Upaya yang dilakukan untuk lebih mengenal diri sendiri,
pada akhirnya akan membentuk konsep diri. Awalnya, siapapun
tidak memiliki konsep diri yang jelas. Namun seiring dengan
waktu, hasil dari interaksi antara faktor biologis, pengalaman,
dan pemrosesan kognitif, terbentuklah konsep diri (Tesser, 2002,
seperti dikutif Michel & Morf, 2003). Semakin bertambah usia,
maka konsep diripun semakin jelas dan solid.
Konsep diri memang terbentuk tidak sepenuhnya disadari.
Tapi, hal itu bukan berarti bahwa konsep diri terbentuk tanpa
peran diri. Michel dan Morf (2003) menyampaikan konsep
diri sebagiannya merupakan hasil konstruksi. Harter (2003)
menyampaikan bahwa konstruksi itu merupakan suatu proses
yang tidak terelakan, sadar ataupun tidak disadari. Faktanya
memang sejak dari proses atensi, sensasi, persepsi sampai
dengan munculnya perilaku, ada banyak faktor personal dan
sosial yang mengarahkan pada kecenderungan tertentu. Pelaku
konstruksinya bisa diri sendiri (self construction) atau orang lain
(social cosntruction). Jadi, manusia sebenarnya memiliki kuasa
untuk membentuk konsep dirinya sendiri. Maka, ia tidak boleh

10

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

menyalahkan orang lain apalagi tuhan, atas konsep dirinya yang
negatif
Karenanya, konsep diri tidak boleh dipandang sebagai proses
yang sudah berakhir. Konsep diri bukan sesuatu yang jika sudah
terbentuk tidak bisa berubah lagi. Yang benar justru bahwa
konsep diri itu dinamis (Baumeister, 1998), dan bisa berubah
kapanpun. Melalui proses konstruksi, baik yang disadari ataupun
tidak disadari, konsep diri ini pasti mengalami perubahan.
Pada titik inilah, seorang muslim sebenarnya bisa
mengarahkan bagaimana sebaiknya konsep dirinya terbentuk, dan
bagaimana ia menyikapinya. Berdasarkan pesan ilahiyah, Quran
dan As-Sunnah, ia bisa membentuk sesuai dengan kehendak Allah
SWT. Seorang muslim yang benar-benar beriman hendaknya
memiliki persepsi diri bahwa dirinya sebagai orang yang luhur
(QS. Ali-Imran, 139), dan memiliki tanggung jawab terhadap diri
dan lingkungannya (QS. Al-Baqarah, 30; Ali-Imran, 104).
Daftar Pustaka
Ali, M.M., Fang, H., & Rizzo, J.A, (2010). Body weight, self
perception & mental health outcomes among adolescents.
Journal Mental Health Policy Econ, 13(2), 53-63.
Baharuddin (2004). Paradigma psikologi Islam: Studi tentang elemen
psikologi dari Al-Quran. Pustaka Pelajar. Yogjakarta.
Baron. R.A., & Byrne, D., (1997). Social psychology. Allyn & Bacon.
USA
Brehm & Kassin, (1996). Social psychology. Houghton Mifflin Co.
USA
Goodwin, R., & Olfson, M. (2002). Self perception of poor health &
suicidal ideation in medical patients. Psychological Medicine, 32(7),
1293-1299

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

11

Krueger, J.I, Alicke, M.D, dan Dunning, D.A. (2005). Self as source &
constraint of social knowledge. Psychology Press.Taylor & Francis
Group
Leary, M.R. & Tangney, J.P. (2003). The self as an organizing construct
in the behavioral & social science. In Leary, M.R. & Tangney, J.P.
H&book of self & Identity. Guilford Press.
Pomerleau, W.P. (2016). William James. Dalam Internet
Encyclopedia of Philosophy. Diunduh dari http://www.iep.utm.
edu/James-o/
Schultz, D.P & Schultz, S.E. (2011). A history of modern psychology,
Tenth Edition. Wadsworth. USA
Viney, W. & King, D.B. (2003). History of psychology : Ideas & context.
USA: Pearson Education, Inc.

12

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bab 2
Model Psikoterapi Profetik Anti
Korupsi Berdasar Kajian Tafsir
Tematik Q.S.Ali-Imran [3] :
161-164
Ahmad Yasser Mansyur1 & Sitti Syawaliyah Gismin2
1

Pusat Studi Psikologi Islam (PSPI), Fakultas Psikologi UNM Makassar
2
Dosen Psikologi Islam, Fakultas Psikologi UNIBOS Makassar
stsyawaliyah@gmail.com, ahmadyasser_masyur@yahoo.com

Pendahuluan

Bismillahirrahmanirrahim. Berawal dari Firman Allah SWT
dalam Al-QurвҖәan surah Al-Ahzab ayat 72 berikut:

о„өо„өо„ј о„ј о„ө оҖҹ о„өо„ҫ о„өо„ј о„өо„өо„ҫо„өоҖҹ о„ө о„ј о…Ҹо„ө оҖҹ о„ј о„өо„ҫ о„јо…Ҹо„ө
о„ҝо„ө о„өо„» о…Ҹ о„өо„ө о„өоғ… о„өоҖҹ о„ө о„өо„ҫ о„јо…Ҹ о„өоҖҹ о„јоҖҹ о„ө о„ө о„өо„»оҖҹ
оғ…
оҖҹ
о„ө
оҖҹ
о„“
оӮ•оғ… оӮҫ оҖ  оӮҪоҖҗоҒңоғ…оҒәоҖҹ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оҖқ оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оӮ”
оҒҶоҖ§
оӮі
оӮ‘
оҖҖоҖ•оҒҜоғ„оҒ—оҖҷоҖ…оҖ”оҒ“оғіо„өоӮ‘
о„ө оҖ оӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҒ«оҒ©оҒ®оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙ оҖҚоҒңоҒә оҖҖоҖ”о„Ёоғұ оҖЎоҖЈ оҖ  оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’о„ЁоҒ’оғўо„ӨоӮ„ оҖҖоҒңоҒә о„өоҖ о„ҫ
о„ө о„өоҖҹ оҖ оӮә оӮҪо„өоғ о„Ў оҖЎоҖЈ оҖ оӮә оғ’
о„і о„ё о„ө о„і о„ё о„өоҖҹ о„өоҖҹ о„ө о„ё о„өо„»оҖҹ о…Ғо„ё о„ҝо„ө оҖҹ о„јо…Ҹ о„ө о„ө о„ө о„ө о„ө о„өоҖҹо„ј о„ө о„јоғ… о„өоҖҹ о„јоғҶ о„өо„ҫо„ө
Щ§Щў оҖЎоҖЈ оҒІоғһоӮ“
оҒң о…Ӣ оҖҚоҒңоҒә оҖ о„ҫ оӮҪоҖҹ оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оҒқ оҖЎо„ҫоҖЈ оҖ  оҖҖоҖ•оҒІоғғоғһоҖҷоҖ…оҖ”оҒ“оғіоӮўоӮә оҖҖоҖ•оҒҜоғ„оҒ—о„Ёо„өоғұ оӮҪоҖҹ оҒ¶оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒІоғҖоҖһоҒҘоҒЈ оҖ оӮә
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮё оғғ оӮӨоҖҹ оҖҖоҖ”о„ЁоғұоӮёоҖҷоҖ…оҖ•оғӨ оӮҫ оҖҒоҖҝ
о„ө
о„ө
вҖңSesungguhnya Kami telah mengemukakan amanat (kepemimpinan)
kepada langit, bumi dan gunung-gunung, maka semuanya
enggan untuk memikul amanat itu dan mereka khawatir akan
mengkhianatinya, dan dipikullah amanat itu oleh manusia.

13

Sesungguhnya manusia itu amat zalim dan amat bodohвҖқ (QS. AlAzab; 72, Mansyur, 2007).

Berdasar ayat QS. Al-Azab ayat 72, di atas, dapat dinyatakan
bahwa kepemimpinan merupakan amanah Allah SWT yang
berat, sehingga banyak dari manusia gagal memikul amanah
tersebut. Kegagalan dalam memikul amanah itu terlihat dari
maraknya perilaku korupsi dan berbagai macam bentuk
penyimpangan keuangan lainnya. Penyimpangan perilaku
pemimpin ini yang disebut oleh Allah SWT sebagai perilaku jahil
dan bodoh. Kepemimpinan yang berada dipundak seseorang akan
dipertanggung jawabkan, baik dalam kehidupan dunia maupun
akhirat. Nabi Muhammad SAW secara jelas menyebutkan amanah
kepemimpinan itu dalam satu sabdanya: вҖқSetiap kamu adalah
pemimpin dan dimintai tanggung jawab atas kepemimpinannyaвҖқ
(HR. Bukhori dalam Nawawi, t.th). Tugas kepemimpinan itu
terasa berat jika manusia lalai memikulnya dan menggunakan
amanah itu dengan cara yang menyimpang.
Agenda kepemimpinan bangsa Indonesia ke depan berada
pada tahap baru. Euforia demokrasi kian menggema, dimana
pilkada dan Pilpres yang telah diagendakan pada tahun 2018 dan
2019. Seiring dengan itu, saat ini citra para pemimpin bangsa ini
dalam keadaan memprihatinkan. Bahkan kasus ini menjadi The
Real News dalam beberapa bulan terakhir. Misalnya, setiap tahun
banyak kasus korupsi yang tejadi di negeri ini dilakukan oleh
pimpinan partai, anggota DPR, menteri, pegawai pajak, pegawai
bank, dan beberapa pemimpin serta pegawai di daerah-daerah.
Kasus itu menambah daftar hitam sejarah kepemimpinan bangsa
ini. Menurut Ardisasmita (2006) korupsi, kolusi dan nepotisme
paling banyak menjangkiti pengadaan barang/jasa pemerintah.

14

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Moralitas merupakan salah satu pondasi utama untuk menata
kehidupan ekonomi, sosial, politik ke arah lebih baik. Untuk itu
diperlukan satu formula baru untuk menata karakter bangsa yang
berlandaskan basis moral utuh yang terintegrasi dalam kehidupan
pribadi (Mansyur, 2009). Permasalahan moralitas pemimpinan
bangsa dan perilaku korup merupakan peluang mengembangkan
model psikoterapi yang berbasis pada aspek ruhaniah manusia
dan bersifat intrinsik, yakni psikoterapi profetik. Hal ini pula
merupakan terobosan baru dalam dunia psikologi, psikoterapi,
psikologi Islam, psikologi pendidikan dan Psikologi Manajemen
SDM karena konsep itu belum banyak ditemukan dalam referensi
dan belum menjadi model yang baku dalam mengatasi problem
bangsa, terutama perilaku korup.
Motivasi tulisan itu didukung oleh pernyatataan DR.
M. Syamsa Ardisasmita, DEA, Deputi Bidang Informasi dan
Data KPK (2006) bahwa kesulitan utama implementasi sistem
trasnsparansi adalah merubah budaya seseorang (merubah pola
pikir dan perilaku), sedangkan teknologi tidak sulit. Kemudian
didukung pula oleh pendapat Pakar Pendidikan, Arief Rahman
(2012) yang mengatakan maraknya korupsi disebabkan satu di
antaranya karena adanya pengabaian terhadap nilai-nilai agama
dan norma-norma di masyarakat. Agama hanya dijadikan sebagai
community, bukan afeksi. Tidak ada implementasi nilai-nilai
agama atau norma-norma yang berlaku.
Menurut penulis, perlu dibangun konsep integrasi dalam
mengatasi masalah korupsi di Indonesia melalui psikoterapi
berbasis intrinsik dari nilai ruhaniah. Psikoterapi berbasis intrisnik
yang dimaksud adalah nilai-nilai profetik yang terintegrasi dalam
struktur kepribadian secara otonom dalam diri seseorang/peserta
didik. Sumber psikoterapi profetik itu diambil dari menelaah

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

15

ayat-ayat Al-QurвҖҷan yang memuat model psikoterapi profetik
(psikoterapi bersifat kenabian) dengan pendekaatan tafsir
maudhu`i (tematik). Dalam tafsir At-Tanwir (2016) dinyatkan
bahwa tafsir tematik memperhatikan konteks. Penafsiran
memperhatikan konteks, baik konteks tekstual, konteks historis
dan konteks sosiologis. Karena itu ada pertimbangan munasabah,
asbab an-nuzuI, dan relevansi dengan masa kini. Rencana peneliti
akan mengkaji Al-QurвҖҷan surah Ali-Imran ayat 161 sampai 164
yang di dalamnya terdapat konsep korupsi dan penanganannya.
Mengacu dasar tersebut, diperlukan kegiatan: 1) Menafsirkan
secara tematik ayat pilihan yang berkaitan dengan konsep korupsi
dan penanganannya, 2) Melakukan penyusunan model psikoterapi
profetik anti korupsi sebagai alternatif utama dalam prevensi dan
mengatasi perilaku korupsi untuk menata kembali kehidupan
bangsa yang lebih baik. InsyaAllah. Oleh itu, tulisan ini bertujuan:
1). melakukan penafsiran secara tematik Al-QurвҖҷan surah AliImran ayat 161 sampai 164 sehingga didapatkan konsep korupsi
dan penanganannya. 2). Dari hasil tafsir tematik itu disusun
model psikoterapi profetik anti korupsi sebagai alternatif utama
dalam mengatasi (prevensi dan rehabilitasi) perilaku korupsi.
Secara khusus penelitian ini dirancang untuk menghasilkan
model dan prototype berupa modul pelatihan psikoterapi profetik
anti korupsi sebagai dasar pendidikan karakter bersifat intrinsik
dan langkah mengatasi korupsi. Konsep ini dapat diterapkan pada
lembaga pemerintah, orgnisasi swasta dan lembaga pendidikan
yang diharapkan dapat membangun SDM yang jujur, berkualitas
dan dapat meningkatkan kemakmuran bangsa.

16

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tafsir Tematik

Tafsir secara bahasa berasal dari kata al-fasr yang berarti
menjelaskan, menyingkap dan menampakkan atau menerangkan
makan yang abstrak. Kata kerjanya вҖңfasara berarti menjelaskan.
Kata at-tafsГ®r dan al-fasr mempunyai arti menjelaskan dan
menyingkap yang tertutup. Tafsir tematik atau bahasa lainnya
adalah. MauбёҚГ»вҖҷi.
MauбёҚГ»вҖҷi berasal dari kata оҒҡоғЎоҖҹ оӮә yang memiliki arti meletakkan
оӮұ
sesuatu dan meletakkannya. Kata MauбёҚГ»вҖҷi sendiri merupakan
bentuk dari isim mafвҖҷГ»l yang berasal dari kata kerja оҒҡоғЎоҖҹ оӮә yang
оӮұ
mempunyai arti judul, tema dan topik. Menurut bahasa adalah
оҒҡ оҖҹ berarti menjadikan sesuatu lafadz sesuai pemaknaannya,
оӮұоғЎоӮә
Metode tafsir MauбёҚГ»вҖҷi adalah metode yang membahas ayatayat Al-QurвҖҷan yang sesuai dengan tema atau judul yang telah
ditetapkan. Semua ayat yang berkaitan dihimpun kemudian dikaji
secara mendalam dari berbagai aspek yang terkait dengannya,
seperti asbabun nuzul, kosa kata dan sebagainya. Semua dijelaskan
dengan rinci dan tuntas, dan didukung oleh dalil-dalil atau faktafakta yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah, baik
argumen yang berasal dari Al- Qur`an, hadits, maupun pemikiran
rasional. Jadi, dalam metode ini, tafsir Al-QurвҖҷan tidak dilakukan
dengan menelusuri ayat demi ayat, tetapi mencoba mengkaji AlQurвҖҷan dengan mengambil sebuah tema khusus dari berbagai
macam tema doktrinal, sosial dan kosmologis yang dibahas oleh
Al- Qur`an.
Tafsir tematik memperhatikan konteks. Penafsiran selalu
memperhatikan konteks, baik konteks tekstual, konteks historis
dan konteks sosiologis. Karena itu ada pertimbangan munasabah,
asbab an-nuzuI, dan relevansi dengan masa kini. Ketentuan
penulisan tafsir dalam buku ini menggunakan panduan dan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

17

kaidah yang digunakan pada buku Tafsir At-Tanwir. Tafsir AtTanwir yang diterbitkan oleh Majelis Tarjih dan Tajdid Pimpinan
Pusat Muhammadiyah menggunakan tiga pendekatan, yaitu
bayani, burhani dan irfani. Artinya bahan-bahan yang digunakan
dalam menganalisis berasal dari bahan-bahan bayani (seperti
ayat, hadits, kaidah fiqhiyah, qaul ulama), bahan-bahan burhani
(seperti: teori-teori ilmu yang relevan, data-data lapangan, dan
pengalaman empiris) dan bahan-bahan irfani (seperti kejernihan
hati, kedalaman batin, dan sensitivitas nurani para mufassir)
(MTT PP Muhammadiyah, 2016). Berdasar pendekatan itu dapat
disusun ketentuan penulisan tafsir dalam buku ini tidak sekedar
mengulang kembali secara mentah hasil-hasil tafsir terdahulu,
tetapi memberikan beberapa kontribusi baru dalam menjawab
berbagai problem umat masa kini, seperti perilaku korupsi.
Karenanya tafsir ini ditandai dengan beberapa karakteristik:
a.

Responsivitas. Dalam tafsir ini diharapkan respons terhadap
situasi konkret lebih ditonjolkan. Tafsir ini tidak hanya
sekedar kumpulan dan kliping terhadap tafsir-tafsir yang
sudah ada, melainkan diupayakan sebagai pencerminan
dari dialog dan pergulatan dengan persoalan konkret yang
sedang berkembang.

b. Membangkitkan dinamika. Uraian tafsir tidak hanya sekedar
menyajikan petunjuk-petunjuk kehidupan secara normatif,
meskipun ini sangat penting dan tidak boleh diabaikan,
tetapi juga berisi gagasan-gagasan dan pikiran yang dapat
menjadi inspirasi bertindak kepada pembacanya dan sumber
motivasi berbuat dalam membangun kehidupan masyarakat
yang lebih baik. Karena itu dimensi kedalaman ruhani,
sensitivitas nurani dan kesadaran kalbu yang dijalin dengan
rasionalitas pemikiran menjadi titik sasar penting dalam
kupasan tafsir.

18

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

c.

Membangkitkan etos. Tafsir ini dapat membangkitkan
etos yang sangat penting dalam mendorong kehidupan
masyarakat dalam membangun diri dan melampaui
ketertinggalannya. Pertama, etos ibadah, berupa pembaruan
nilai-nilai ibadah yang tidak sekedar mekanis-ritualis yang
berujung pada kesalehan individual semata, melainkan
mampu melahirkan tindakan praktis dalam bingkai
kesalehan sosial. Ibadah, selain sebagai wujud penghambaan
diri kepada Allah SWT juga harus dapat memberi pengaruh
positif yang riil dalam masyarakat, seperti halnya pernah
dicontohkan oleh KHA Dahlan dengan konsep teologi amal
dengan spirit al-MaвҖҷun. Kedua, etos ekonomi, termasuk di
dalamnya etos kerja, perlu mendapat penekanan di mana
ada kesempatan untuk menguraikannya. Konsep-konsep
semangat kerja, disiplin, tepat waktu, orientasi hasil,
hemat walau tidak kikir, kerjasama, selalu meningkatkan
keterampilan dalam melaksanakan pekerjaan, tanggung
jawab, senantiasa menjadi fokus perhatian dalam tafsir.
Tentu saja hal itu dikemukakan pada saat menafsirkan
ayat yang relevan. Ketiga, etos sosial berupa solidaritas,
persaudaraan, toleransi, demokrasi, orientasi kepentingan
bersama, kesadaran lingkungan baik sosial maupun
fisik, penghargaan kepada orang lain, pengendalian diri,
kepedulian sosial, semangat berkorban di jalan Allah,
untuk menyebut beberapa saja sebagai contoh menjadi
perhatian dan fokus kupasan tafsir. Termasuk ke dalam
pengembangan etos sosial adalah etos pengelolaan
organisasi berupa kemampuan menarik partisipasi
masyarakat, amanah, transparansi, keadilan, akuntabilitas,
visioner dan seterusnya. Keempat, etos keilmuan perlu
mendapat perhatian sesuai dengan semangat agama Islam

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

19

sendiri yang meninggikan derajat orang-orang beriman
dan berilmu. Tafsir diarahkan kepada upaya memberi
dorongan kepada pembaca untuk menyadari arti penting
ilmu dan pengetahuan serta dorongan untuk menguasai
science dan teknologi bagi kepentingan pengembangan
dan pemberdayaan masyarakat. Titik tolak pemikirannya
adalah kebangkitan umat tidak mungkin terjadi tanpa
perjuangan keras untuk menguasai ilmu dan teknologi.
Etos keilmuan yang dikembangkan dalam tafsir ini adalah
psikologi-konseling, psikoterapi, psikologi Islam, psikologi
pendidikan dan Psikologi Manajemen SDM.

Adapun yang akan ditafsirkan dengan pendekatan tematik
adalah Q.S. Ali-Imran [3]: 161-164. Ayat 161-164 mengangkat
materi keluhuran akhlak Rasulullah SAW pascaperang Badar
yang berisi kejujuran yang diperkuat oleh jaminan dari Allah
SWT dan tugas kerisalahannya. Di dalam ayat tersebut
mengandung konsep korupsi (ghulul) dan modalitas psikoterapi
profetik dalam mengatasi perilaku korup berupa metode tilawah,
tazkyah dan taklim.
Model psikoterapi profetik adalah konsep psikoterapi bersifat
kenabian, yang nilai-nilainya disandarkan pada nabi Muhammad
SAW dan bersumber dari Q.S. Ali-Imran [3]: 161-164 untuk
mengatasi perilaku korup. Psikoterapi profetik merupakan terapi
mental Islam dan juga merupakan psikoterapi religius yang
nilainya diambil dari keteladanan nabi Muhammad SAW. Agama
membuat manusia hidup bermakna, bertujuan dan mempunyai
panduan. Dengan agama, orang akan berpikir positif, mempunyai
kendali dan harga diri, serta mempunyai metode pemecahan
masalah spesifik yang memperbaiki daya tahan mental.
Psikoterapi secara etimologis mempunyai arti sederhana, yakni

20

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

вҖңpsycheвҖқ yang diartikan sebagai jiwadan вҖңtheraphyвҖқ dari bahasa
yunani yang berarti merawat atau mengasuh. Psikoterapi dalam
kamus besar bahasa Indonesia adalah suatu cara pengobatan
dengan mempergunakan pengaruh (kekuatan batin) dokter atas
jiwa (rohani) penderita, dengan cara tidak mempergunakan obatobatan, tetapi dengan metode sugesti, nasihat, hiburan, hipnosis,
dan sebagainya (https://kbbi.web.id/, 2018).
Psikoterapi disebut sebagai pengobatan, karena merupakan
suatu bentuk intervensi, dengan berbagai macam cara dan metode
yang bersifat psikologik untuk menangani pasien yang mengalami
penyakit ruhani, gangguan psikis atau hambatan kepribadian.
Usman Najati (1985) memandang, prikoterapi berusaha merubah
atau merombak kepribadian atau tingkah laku seseorang,
dengan merubah fikiran dan kecenderungannya. Dalam hal ini,
psikoterapi berusaha meluruskan pikiran-pikiran si pasien dan
menjadikannya mempunyai wawasan tentang dirinya sendiri,
orang lain dan problem-problemnya dengan wawasan yang realis
tis dan benar menghadapi problem-problemnya dan bukannya
menghindarinya, dan berusaha memecahkannya.
Al-Qur`an dan Hadist merupakan panduan hidup manusia
dalam mengarungi samudera kehidupan. Dalam kehidupan
tersebut tak jarang manusia mengalami problematika yang dapat
membuat hidupnya menjadi sakit dan tak berdaya. Psikoterapi
yang ditawarkan oleh Al-QurвҖҷan dan Hadist bukan sekedar
teoretis belaka. Namun dapat juga bersifat aplikatif hingga dapat
diterapkan guna membantu manusia dalam menyembuhkan
segala penyakit dalam dirinya, baik secara psikis maupun secara
fisik. Al-QurвҖҷan dan Hadist memuat metode konseling dan
psikoterapi, yang mencakup keteladanan, nasihat, akal, pemikiran
dan model terapi lainnya (Az-Zahrani,2005: 7-14).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

21

Tafsir Tematik Al-QurвҖҷan Surah Ali-Imran Ayat 161 Sampai 164
Yang Berkaitan Dengan Konsep Korupsi Dan Penanganannya

о……
о„ҝ о„өо„»оӮөоҖҹ о„ө о„ёоғ… о„өо„» о„ёоғҶ оғ…о……о„ө о„ҝ о„ө оғ… о„јо…Ҹ о„ө о„ј о„ө о„өо„» о„өоҖҹ о„ө оғ… о„јо„ҫо„ө о„ј о„ёо„јоҖҹ о„ө оҖҹ о„ө о„ө о„өо„» о„ёоҖҹ о„ө оҖҹ о„өо„ҫ о„» о„өоҖҹ о„өоҖҹ о„ө о„ө о„ө
оҒң оҖҖоҖ”о„ЁоғұоӮә
оҒҳоҖҹо„ЁоҒ’оҖҜоҖӨо„ө оӮҫ оҖҒоҖҝ
оӮ»оӮҶ оӮёоҒӣ о„ҰоғіоҒһ оҖҚоҖ”о„өо„ЁоғІоҒ·оғ•оҒөоғ…оҒ“оҒ’оҒІоғҖо„өоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  о„ҰоғұоӮёоҒӣоғ… оҖ„оҖ•оӮҙ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣо„өоҖҹ оғ’
о„ө оҖҖоҒңоҒәоғ… оҖ„оҒңоҖҳоҖ…оҖ•оҒ°оӮІоғ…оҒҹ оӮҪоҒ¶о„ЁоғұоӮә оҖ„оҖ•оҒ°оӮІоғ…оҒҹ оӮҫ оҖ  оӮј
о„ө
о„і
о„ө о„өо„» о…Ҹ о„өоҖҹ о„ө о„ј оҖҹ о„ө о„өо„өо„» о…Ҹ о„өо„өоҖҹ о„өо„ҫ
о„өоҖҹ о„ёо„ө о„јоҖҹ о„ё о„өо„ј о„ё о„ө о„јоғ… о„ө о„ө о„ө о„өо„» о…Һ о„јоҖҹ о„өоҖҹ о„ёо„» о„ё
о…ҠоҖҹ оҒ¶о„өоҒ“оғіоҒғ
ЩЎЩҰЩЎ
оҒҶ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮҫ оҖ оӮёоҒҡоғЎо„Ў оҒ”оҖҹоҒ·оғ…оҒ  оҖ  оҖҹ оҒ¶оҒ“оғіоӮөоӮҠ оҖ  вҖ«ЫқвҖ¬
оҒ·оҖҜ оҖҖоҖ”о„Ёоғұ оӮҪоҒҘоҒ®оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣоҖ„оҖ•о„ұ
оӮҫоӮёоҒҡо„ҒоҒЁоҖ…оҖ•оғӨоғқоғһоғ…оҒҹ оҖЎоҖЈо„ҰоғІоҒ·оғ”оҒұоғҒоӮә оғ“оҒ’о„ЁоҖҸоҖҹоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оҒҖ
оӮҪ о„ө
о„ө оӮұ оӮҪо„ө
о„і
о„ј
о„ө
о……
о„ј
о„ө
о…Ҹ
о…Ҹ
о„ҫ
о„»
о„ө
о„өоҖҹ о„ө о„ө о„Ҫо„ө
о„ј
о„өо„ө о„ј о„ё
о„ҙоғ… о„ҝ оӮҗ
о„ё о„ө оҖӨ оҖ  о„ө о„ҫ о„ө о„ё оҖҹо„ө о„өоӮӨо„ё о„ҝ о„ө о„өоғұ о„ө о„» оҖ§ оҖ  о„өоҖҹ о„»оғұ о…Һ оӮҗ
ЩЎЩҰЩў
оҖҸ
оҖҜ
оҒ’
о„ 
оҖ‘оҖ”
о„ЁоҒ’
оҒІ
оҖҚоҒң
оҖҖ
оҖ”
о„Ё
оҒ¶
о„Ё
оӮ“
оғ”
оҒұоғҒ
оҒҡ
о„Ё
оғ”
оғ”
оҖҚоҒң
оҒө
оӮ“
оҒ·
оғҘ
оҖ¬оҖҲ
оғ•
оҒ¬оғІоҒ·
оҒң
оҖҳ
оғһоӮ“
оғқоғҷ
оғқоғһ
оҒҘоҒ®
оҒң
оҒә
оҒә
оғІоҒ·
оғІоҒ·
оғ“ оҖҹ о„Ў о„Ұ вҖ« ЫқвҖ¬о„ўоғ… оғЎо„ө оӮҪ о„өоҖҹоӮә о„Ұ оғғ оҖҹ оӮә оӮә о„ө оӮҪ о„ө о„і оҒҗоғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®о„өоҒқоҖҹ оғү оҖҖоҒңоҒәоҖҹ
о„јоҖҹ о„өоҖҹ оҖҹ о„ҫо„ј о„ё о„јо…Ҹ о„өо„ө о„ё о„өо„» о…Ҹ о„өо„» о„ө о„ј о„өоғ… о„ө
о„өоҖҹ о„ё о„ө о„ј о„ө о„ө о„ә о„ө о„ё о„өо„» о…Ҹо„ө о…Ӯо„өо„» о…Ҹ о„ө оҖҹ
ЩЎЩҰЩЈ
о„  оҖ о„ҫ оӮҪоҖҗоҖ”оғ…оҒ“оҒ’о„өо„ЁоғұоӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёоғұ оҖӢоҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҫоӮёоҖҷоҖ…оҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒ°оӮІоғ…оҒҹ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣо„өоҖҹ о„ўоҖ‘оҖ”оғ…оҒҡоғЎо„өоғқоғһоҒҹоҖҹ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ оӮә оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оӮ…оӮіо„ө
о„ө о„ө
о„ө о…Һ
о„ј о„» о„өоҖҹоҒЎо„ёо„ө о…Ң оғ…о„ҝо„өоҒ·оҒ  оҖ  о„өоғү о„ј о„јо„ө о„ө о„јоҖ  о„ёоҖҷ о„јоғ…о„өоҒ·оҒ  о„ј о„ёоҖҹ оҖҹ о„ҫоҖ  о„јоҖҹ о„»оғұ о„іоҖЈ оҖһоҒҘо„ёоҒЈ о„ө о„ј оӮөоҖҹ о„өоғҶ о„ө о„ө
оҖҚоҖ”оҒ” о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„оҒ—оғ…оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ оӮёоҖ…оҖ”оҒ”оғ… о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒ¬оҒ©оҒ®о„ө оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оӮҪоҒ¶о„Ёо„ө оҖЎоӮё о„Ў о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„оғ…оҒ—оҒҙо„ө оғ“оҒ’оҒ°оӮІоҒҹоҖҹ
о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„оғ…оҒ—о„ұ
о„ө о„ө о„ўоғ…оӮә о„ө о„өоғ…
о„ө
о„ө
о„ө
о„ө
о„ө
о„ј
о„ј
о„ө
о„ј
о…Ҹ
о…Ҹ
о„ё
о„ј
о„ө
о„ё о„ёо„» о„ө о„ёо„ө
о…Һ
о„ё
о„ё
о„ҝ
о„ө
о„ҝ
о„ө
о„»
о„ө
о„ө
о„ө
оғ…
оҖҹ
о„ё
о„ө оғ…оҖҚоҖ”о„ЁоғІоҒ·о„ұоҒҗоғ•оҒөоӮ“
о„ө оҒ’оҒ·оғ•оҒөоғ…оҒ“оҒ’оҖө
оҖҹ оҖҗоҖ”оҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ–оғ•оҒөоҖҷоҖ…оҖ”оҒҡоғЎоҖҹ оӮҮоғҖоҖҹоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ”оҒ“оҒ’о„јоҒҙоӮө оҖҹ оҒ¶о„Ёоғұ оҖ  оҒӣоҖҹ оҖҒоҖҝ
оҖ§
оҒҶ
оӮ‘
оҖӨ
оҖ 
оҖ 
оҖ 
оҖё
оҖҜ
оғ”
оҒң
оғІоҒ·
оӮҪо„іоғ…о„өоҖҹ оҖ„о„і
оӮ»о„ө оҖ„оҖҹ оӮҪ о„ө оӮё оӮҫо„ҫо„өоӮә
о„ө оӮә оғ“оҖҹ о„ө о„Ұ оҒІоғғоғһоҒҡо„ҒоҒЁо„өоҖ…оҖ•оҒ°оӮІоғ…оҒҹоӮә
ЩЎЩҰЩӨ
вҖ«ЫқвҖ¬

Terjemah
161. Tidak mungkin seorang nabi berkhianat dalam urusan harta
rampasan perang. Barangsiapa yang berkhianat dalam urusan
rampasan perang itu, maka pada hari kiamat ia akan datang
membawa apa yang dikhianatkannya itu; kemudian tiap-tiap
diri akan diberi pembalasan tentang apa yang ia kerjakan
dengan (pembalasan) setimpal, sedang mereka tidak dianiaya.
162. Apakah orang yang mengikuti keridhaan Allah, sama dengan
orang yang kembali membawa kemurkaan ( yang besar) dari
Allah dan tempatnya adalah jahannam?
163. Dan itulah seburuk-buruk tempat kembali, kedudukan mereka
itu bertingkat-tingkat di sisi Allah, dan Allah Maha Melihat
apa yang mereka kerjakan.

22

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

164. Sungguh Allah telah memberi karunia kepada orang-orang
yang beriman ketika Allah mengutus diantara mereka seorang
rasul dari golongan mereka sendiri, yang membacakan kepada
mereka ayat-ayat Allah, membersihkan (jiwa) mereka, dan
mengajarkan kepada mereka Al Kitab dan Al Hikmah. Dan
sesungguhnya sebelum (kedatangan Nabi) itu, mereka adalah
benar-benar dalam kesesatan yang nyata.

Tafsir

Sebelumnya, dalam QS. Ali-Imran ayat 159 hingga 160
menggambarkan keluhuran akhlak Rasulullah SAW pasca
perang Uhud, yang berkaitan dengan regulasi emosi dan prinsip
tawakkal. Selanjutnya dalam QS. Ali-Imran ayat 161-164 secara
khusus menjelaskan keluhuran akhlak Rasulullah SAW pasca
perang Badar berisi kejujuran yang diperkuat oleh jaminan dari
Allah SWT dan tugas kerisalahannya. Terdapat hubungan ayat
160 dengan 161. Dalam ayat 160 menegaskan bahwa jika Allah
SWT memberi pertolongan kepada mukmin, maka siapapun
tidak akan ada yang mampu mengalahkannya. Namun demikian,
semua pertolongan itu diberikan Allah SWT ada alasannya.
Jika ingin memperoleh pertolongan Allah SWT hendaklah
berlaku jujur dan menjaga amanah. Ayat 161 ini menunjukkan
kepribadian profetik yang konsisten menjaga amanah dan tidak
pernah berkhianat.
Secara historis, ayat 161, 162 dan 163 ini turun sebagai
penegasan dari Allah SWT bahwa Rasulullah SAW tidak
mungkin mengambil atau menyembunyikan harta milik umum
untuk kepentingan pribadi (korupsi). Ayat 161 sangat jelas
mengandung bantahan terhadap prasangka buruk yang tidak
berdasar fakta oleh orang munafiq kepada Rasulullah SAW.
Ayat ini pula telah membersihkan diri Nabi Muhammad SAW
(Tafsir Ibnu Katsir, 2016) dari fitnah perilaku menyimpang.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

23

Allah SWT berfirman: Tidak mungkin seorang nabi berkhianat
dalam urusan harta rampasan perang. Barangsiapa yang berkhianat
dalam urusan rampasan perang itu, maka pada hari kiamat ia akan
datang membawa apa yang dikhianatkannya itu; kemudian tiap-tiap
diri akan diberi pembalasan tentang apa yang ia kerjakan dengan
(pembalasan) setimpal, sedang mereka tidak dianiaya. Ibnu Abbas
ra berkata ayat 161 itu turun ketika topi merah hilang setelah
perang Badar, lantas sebagian orang berkata: mungkin Rasulullah
mengambilnya, lalu Allah SWT menurunkan ayat: Tidak mungkin
seorang nabi berkhianat (Zuhaili,dkk.,2009). Pendapat yang kuat
menyatakan bahwa ghanimah yang hilang pada perang Badar
оғ… оғ…
berupa оӮјо„җо„ӨоӮӮоғіоӮў оҖҚоҖ•оҒІоғҖоҖҹ оҒ“оҒ’оғ…оғӨоғқоғҷоҒ»оӮө (sehelai permadani merah) berada di tangan
Rasul SAW sebelum dibagikan (HR Abu Daud dalam IIQ Jakarta,
2013). Nabi Muhammad SAW tidak mungkin berbuat ghulГ»l,
khianat atau melakukan tindak korupsi. Allah SWT telah menjaga
para nabi dari perbuatan tercela (maвҖҷshum), Oleh itu Rasulullah
SAW memiliki kedudukan yang tinggi dan berakhlak terpuji.
Ayal 161 itu senada dengan surah al-Anfaal [8]: 67 : Tidak
patut, bagi seorang Nabi mempunyai tawanan sebelum ia dapat
melumpuhkan musuhnya di muka bumi. Kamu menghendaki harta
benda duniawiyah sedangkan Allah menghendaki (pahala) akhirat
(untukmu). Dan Allah Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana (Yaasir,
2007). Oleh karena itu tidak pantas bagi siapapun menyangka
seorang nabi berbuat menyimpang termasuk korupsi. Meskipun
beberapa kaum muslimin melihat ketulusan dan kesuciannya,
namun masih ada yang meragukan kejujuran Rasulullah SAW.
Beberapa kaum muslimin ada yang memiliki prasangka negatif.
Munculnya prasangka ini berhubungan dengan kualitas keimanan
dan kuatnya pengaruh nafsu terhadap materi (dunia). Dengan
adanya prasangka itu, Nabi Muhammad SAW sebagai pemimpin
yang mempunyai kepribadian profetik lantas tidak membuatnya

24

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

menjadi putus asa. Malah sebaliknya, beliau tetap melakukan
tugas dan misi kerasulannya sebagaimana dalam ayat 164.
Ayat 161 di atas menggunakan istilah Ghulul dalam
mengungkapkan perilaku korupsi. Di beberapa referensi tafsir,
termasuk dalam buku buku Fikih Antikorupsi: Perspektif
Ulama Muhammadiyah (2006), Pengertian ghulГ»l diarahkan
pada perilaku korup. GhulГ»l mengandung arti menyembunyikan
harta milik umum, untuk kepentingan pribadi. Pengertian ghulul
tersebut sesuai dengan hadits Rasulullah Muhammad SAW
berikut: Telah menceritakan kepada kami Ishaq bin Ibrahim telah
menceritakan kepada kami Wahib bin Jarir bin Hazim dari Abu
Labid dari Abdurrahman bin Samurah, ia berkata; Rasulullah SAW
melarang korupsi. Abu Muhammad berkata; ini berlaku ketika dalam
peperangan, yaitu ketika mereka mendapatkan rampasan perang
sebelum dibagikan (HR Darimi, nomor 1911 dalam Ensiklopedi
hadits: kitab Sembilan imam, tth). Istilah korupsi berasal dari
bahasa latin corruptio atau corruptus yang bermakna merusak, tidak
jujur, memutarbalik, dapat disuap (Majelis Tarjih dan Tajdid PP
о„ёоҖҹ о„ө о„өо„» о„өоҖҹ
Muhammadiyah,
2006).
Perkataan
berasal
dari
вҖ“
вҖ«п№ёп»®п»қвҖ¬
вҖ«п» вҖ¬
вҖ«п»ҸвҖ¬
оҖ•
оҒ°
оӮІо„өоғ…оҒҹ вҖ“ оҖ„оҖ•оӮҙ
вҖ«п№ҙвҖ¬
вҖ«п№ёвҖ¬
оҖ„
о„ё о„ёоҖҹ о„іо„» оҖҹ
о„» о„өоҖҹ
оҖЎоҖЈоӮёоҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ - оҖўоҖүоҖ•оӮҙо„ө mengandung arti вҖңmasuk atau memasukkanвҖқ , оҖ„оҖ•оӮҙ juga
о„өоҖҹ о„ө
berarti оӮҫ оҖҖоҖ”оӮ оҖҹ вҖңberkhianatвҖҷ (Munawir,1984). Dalam Kamus Besar
Bahasa Indonesia (KBBI), korupsi adalah penyelewengan atau
penyalahgunaan uang negara (perusahaan dan sebagainya) untuk
keuntungan pribadi atau orang lain (KBBI, 2018). Pengertian
korupsi dalam UU No.31 Tahun 1999 yaitu setiap orang yang
dengan sengaja secara melawan hukum untuk melakukan
perbuatan dengan tujuan memperkaya diri sendiri atau orang
lain atau suatu korporasi yang mengakibatkan kerugian
keuangan negara atau perekonomian Negara (https://www.kpk.
go.id, 2018). Korupsi merupakan perilaku menyalahgunakan
kewenangan, jabatan, atau amanah dengan melawan hukum

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

25

untuk memperoleh keuntungan atau manfaat pribadi atau
kelompok tertentu yang dapat merugikan kepentingan umum
(Majelis Tarjih dan Tajdid PP Muhammadiyah, 2006). Berdasar
pengertian tersebut, dinyatakan seseorang dapat disebut
berperilaku Ghulul apabila mengambil sesuatu dengan sembunyisembunyi atau menyembunyikan harta untuk kepentingan
pribadi. Dengan kata lain segala macam bentuk pangambilan
dan peyimpangan harta, seperti korupsi, manipulasi dan mencuri
termasuk perbuatan ghulГ»l.
Secara umum, mengambil barang atau sesuatu dengan
sembunyi-sembunyi (korupsi) banyak dilakukan oleh pemimpin,
karena dengan jabatan dan kekuasaannya itu menjadikan
peluang penyimpangan terbuka luas. Kemudian, menurut KPK
maraknya perilaku tindak korupsi di Indonesia saat ini ditengarai
disebabkan tingginya (mahalnya) biaya dalam proses politik
dan kampanye ketika masa pemelihan calon kepala daerah
dan calon anggota legislatif. Korupsi, kolusi dan nepotisme
paling banyak menjangkiti pengadaan barang/jasa pemerintah
(Mansyur,2013). Saat ini citra para pemimpin bangsa ini dalam
keadaan memprihatinkan. Banyak kasus korupsi yang tejadi di
negeri ini dilakukan oleh anggota dewan, pegawai pajak, pegawai
bank, dan beberapa pemimpin serta pegawai di daerah-daerah.
Kasus itu menambah daftar hitam sejarah kepemimpinan bangsa
ini. Perilaku menyimpang oleh pemimpin itulah yang disinggug
oleh Allah SWT sebagai manusia yang berbuat jahil dan bodoh
dalam memikul amanah. Sebagaimana dalam Q.S. Al-Azab [33]:
72 dinyatakan: Sesungguhnya Kami telah mengemukakan amanat
(kepemimpinan) kepada langit, bumi dan gunung-gunung, maka
semuanya enggan untuk memikul amanat itu dan mereka khawatir
akan mengkhianatinya, dan dipikullah amanat itu oleh manusia.
Sesungguhnya manusia itu amat zalim dan amat bodohвҖқ

26

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Selain ayat 161 sebagai sanggahan dari Allah SWT
bahwa Rasulullah SAW tidak mungkin mengambil atau
menyembunyikan harta milik umum, ayat 161 dan juga ayat 162163 berisi penegasan tentang ganjaran dan dampak bagi orangorang yang berlaku korup. Dalam ayat 161 yang terjemahannya:
вҖҳBarangsiapa yang berkhianat dalam urusan rampasan perang
itu, maka pada hari kiamat ia akan datang membawa apa yang
dikhianatkannya itu; kemudian tiap-tiap diri akan diberi pembalasan
tentang apa yang ia kerjakan dengan (pembalasan) setimpal, sedang
mereka tidak dianiaya.вҖқ itu selanjutnya dijelaskan pada ayat 162163. Pelaku ghulul tidak hanya merasakan derita di akhirat kelak,
tapi juga akan dirasakan di dunia. Allah SWT menegaskan bahwa
pelaku korup akan mendapatkan ganjaran setimpal dan kelak
pada hari kiamat akan datang membawa materi (benda-benda)
yang telah dikorupsinya degan cara memikul di atas pundaknya
(Tafsir Jalalain, Az-Zikr, Versi Android, 2010). Perilaku korup
akan mendapatkan murka dari Allah dan tempat yang sangat
о„өоҖҹ о„ёо„ө о„ј о„ё о„ө о„ј о„ё
buruk yaitu neraka jahannam. Kalimat оӮҫоӮёоҒҡо„ҒоҒЁоҖ…оҖ•оғӨоғқоғһоҖҹ оғ…оҒҹ оҖЎоҖЈ о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒұоғҒоӮәо„ө sedang mereka
tidak dianiaya bermaksud tidak ada manusia yang dizdalimi atau
dirugikan pada hari kiamat, karena pahala maupun siksa sesuai
dengan amal perbuatannya. Setiap individu memperoleh balasan
yang adil, tanpa kurang tiada lebih. Ganjaran setimpal bermaksud
pula adanya kedudukan pelaku ghulul (korup) itu bertingkat-tingkat
di sisi Allah sesuai kualitas amal masing-masing. Hal itu sesuai dengan
Al-QurвҖҷan surah al-Baqarah [2]: 281: peliharalah dirimu dari (azab yang
terjadi pada) hari yang pada waktu itu kamu semua dikembalikan
kepada Allah. Kemudian masing-masing diri diberi balasan yang
sempurna terhadap apa yang telah dikerjakannya, sedang mereka
sedikitpun tidak dianiaya (dirugikan).
Ada kesamaan penegasan ganjaran dan dampak di akhirat bagi
pelaku ghulul terlihat dalam tiga ayat di atas (161, 162 dan 163).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

27

Hal ini mengandung makna mendalam dan menjadi perhatian
bagi kaum muslimin untuk menghindari perilaku ghulul. Disamping
akan mendatangkan ganjaran di akhirat, perbuatan ghulul juga dapat
berdampak negatif pada kehidupan dunia sebagai berikut:
1.

Mendatangkan mudhorat secara п„Һisik dan psikis. Seseorang
yang mengkonsumsi makanan atau menggunakannya
dalam memenuhi kebutuhan dari hasil perbuatan haram
akan membawa dampak negatif pada fisik dan psikisnya.
Dampak negatif akan terlihat dari fungsi psikis (kognitif,
afeksi dan psikomotor) pelaku korup yang bermuara pada
penyimpangan perilaku (psikopatologi). Hal ini dapat terlihat
dari ekpsresi wajah tampak mengalami tekanan hidup (stress,
cemas, depresi), terjadi penurunan pada produktivitas kerja,
keluarga mengalami banyak problem, serta pada ucapan dan
perilaku yang inkonsisten dan tidak dapat dipercaya. Selain
itu tidak terintegrasinya fungsi psikis dengan kepribadian
sehingga ada dari perilakunya tidak disadari, seperti perilaku
psikopat.
Secara psikologis, korupsi merupakan bagian dari bentuk
penyimpangan perilaku. Hal ini didukung oleh Hanafi
(Mansyur,2013) yang menyatakan bahwa korupsi merupakan
perilaku pejabat publik yang menyimpang dari norma-norma
yang diterima oleh masyarakat, dan perilaku menyimpang
ini ditujukan dalam rangka memenuhi kepentingan pribadi.
Korupsi merupakan bentuk lain dari mental psikopat.
Kemudian dalam teori dinyatakan вҖңtidak semua psikopat
adalah kriminalвҖқ. Pengetahuan awam, bila seorang dalam
aksi kriminalnya dilakukan dengan keji, kejam dan tak
berperikemanusian maka masyarakat pasti akan memvonis
sebagai psikopat. Menurut Dr.Widodo Judarwanto
((Mansyur,2008), tidak semua pembunuh adalah psikopat

28

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dan tidak semua psikopat adalah pembunuh. Sebenarnya
lebih banyak lagi psikopat yang berkeliaran dan hidup di
tengah-tengah masyarakat, bukan sebagai pelaku kriminal.
Selebihnya adalah pribadi yang berpenampilan sempurna,
pandai bertutur kata, mempesona, mempunyai daya tarik
luar biasa dan menyenangkan serta muncul dalam wajah
orang yang berdasi.
Disinilah pentingya kaum muslimin berusaha mencari
rezeki yang halal dan mengkonsumsi makanan yang baik
agar mendatangkan kesehatan jiwa, jasmani dan ruhani.
Sebagaimana dijelaskan dalam Q.S. an-Nahal [16]: 114: Maka
makanlah yang halal lagi baik dari rezki yang telah diberikan
Allah kepadamu; dan syukurilah nikmat Allah, jika kamu hanya
kepada-Nya saja menyembah. Secara khusus pula, dinyatakan
bahwa ghanimah (harta pascaperang) yang didapatkan oleh kaum
muslimin merupakan benda halal dan baik yang dapat digunakan
(dimanfaatkan) dalam kehidupan. Hal ini dijelaskan dalam
Q.S.al-Anfaal [8]: 69: вҖңMaka makanlah dari sebagian rampasan
perang yang telah kamu ambil itu, sebagai makanan yang halal
lagi baik, dan bertakwalah kepada Allah; sesungguhnya Allah
Maha Pengampun lagi Maha Penyayang.вҖқ
2.

Mendatangkan dampak pada kehidupan sosial. Korupsi
merupakan satu bentuk kejahatan modern yang berdampak
tidak hanya secara individual bagi pelakunya, namun juga
berefek besar terhadap kehidupan berbangsa. Di Indonesia,
korupsi merupakan permasalahan besar yang telah lama
tumbuh berkembang dalam masyarakat. Tindak pidana
korupsi sudah merupakan tindak pidana luar biasa (extra
ordinary crimes) dan merupakan kejahatan yang luar biasa,
korbannya adalah masyarakat dan bangsa. Dampak korupsi
mempengaruhi kehidupan ekonomi dan kesejateraan sosial

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

29

masyarakat, menodai prinsip keadilan dan penegakan hukum.
Dampak ini sangat terasa di masyarakat, seperti terjadinya
kesenjangan ekonomi dan maraknya perilaku kriminal dalam
masyarakat. Saat ini kehidupan bangsa Indonesia sangat
membutuhkan satu integritas moral yang utuh dari para
pemimpin dan segenap individu rakyatnya.
Dari penjelasan tentang ganjaran dan dampak negatif di atas
itu merupakan tandzir (peringatan dan ancaman) dari Allah SWT
bagi yang melakukan korupsi. Tandzir ini dapat menjadi terapi
(preventif dan rehabilitatif) dalam menangani pelaku korupsi.
Selanjutnya dalam ayat 163 terdapat kalimat: вҖңAllah Maha
Melihat apa yang mereka kerjakan.вҖқ Ini bermakna bahwa Allah SWT
mengetahui segala bentuk perbuatan manusia, termasuk korupsi yang
sifatnya tersembunyi. Kalimat itu mengandung nilai muroqobatullah
(adanya pengawasan Allah) bagi segala perilaku hambaNya, baik yang
nampak maupun yang tersembuyi. Allah SWT mengetahui isi hati
manusia (niat dan keinginan) yang sifatnya tersembunyi dalam diri.
Ayat 164 berisi tentang tugas utama dari nabi Muhammad
SAW untuk ummat manusia. Nabi Muahmamd SAW berjenis
manusia, bukan dari jenis malaikat dan jin. Nabi berbangsa Arab
bukan bangsa asing (Tafsir Jalalain, Az-Zikr Versi Android,
2010). Hal ini menjadi karunia yang sangat besar bagi ummat
manusia dan bangsa Arab. Karunia itu merupakan nikmat
Allah SWT untuk manusia sebagaimana dalam Q.S. al-Baqarah
[2]:151: Sebagaimana (Kami telah menyempurnakan nikmat Kami
kepadamu) Kami telah mengutus kepadamu Rasul diantara kamu
yang membacakan ayat-ayat Kami kepada kamu dan mensucikan
kamu dan mengajarkan kepadamu Al Kitab dan Al-Hikmah, serta
mengajarkan kepada kamu apa yang belum kamu ketahui. Diutusnya
nabi Muhammad SAW kepada masyarakat Arab merupakan

30

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

nikmat yang sangat besar, karena beliau datang membawa Islam
dan mengubah kebiasaan-kebiasaan jahiliyah. Mengeluarkan
masyarakat Arab dari kegelapan berupa kesalahan cara
berpikir, adat istiadat, akhlak dan sebagainya. Masyarakat Arab
mendapatkan cahaya hidayah, dimana sebelumnya berada dalam
kegelapan yang nyata. Mereka lantas tahu mana yang benar dan
mana yang salah, mana yang haq mana yang bathil.
Tugas yang diemban oleh Nabi Muhammad SAW
merupakan risalah Allah yang sama dibawa oleh para nabi lainnya
untuk membersihkan manusia dari segala bentuk kotoran,
menjelaskan kalam Ilahi dan membimbing akal dan fitrah manusia
guna menyelamatkannya dari kebinasaan dan penyimpangan.
Tugas risalah oleh para nabi ini telah diisyaratkan oleh nabi
Ibrahim AS dalam doanya berikut: Ya Tuhan kami, utuslah untuk
mereka sesorang Rasul dari kalangan mereka, yang akan membacakan
kepada mereka ayat-ayat Engkau, dan mengajarkan kepada mereka
Al Kitab (Al Quran) dan Al-Hikmah (As-Sunnah) serta mensucikan
mereka. Sesungguhnya Engkaulah yang Maha Kuasa lagi Maha
Bijaksana. (Q.S.al-Baqarah [2]:129.
Kalimat вҖңSungguh Allah telah memberi karunia kepada orangorang yang beriman ketika Allah mengutus diantara mereka seorang
rasul dari golongan mereka sendiri..вҖқ, mengandung makna bahwa
diutusnya Nabi Muhammad SAW dari kalangan masyarakat
Arab sendiri (bukan bangsa asing) merupakan dasar diterimanya
risalah beliau. Kemudian keberhasilan tugas risalah Nabi
Muammad SAW didiukung oleh wujud nabi berjenis manusia
(humanis). Sehingga dengan itu nabi dapat memahami bahasa
dan berkomunikasi dengan masyarakat setempat, nabi dapat
memahami aspek psikologis ummatnya, serta materi dakwahnya
dapat menyentuh aspek fitrah imaniah manusia. Dengan modalitas

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

31

itu, tugas risalah dan ajaran Islam yang dibawa oleh Rasulullah
SAW mampu mengubah kebiasaan buruk masyarakat Arab dan
mampu membersihkan mereka dari segala bentuk kejahiliyahan.
Kata jahiliyah bukan hanya di masa sebelum Islam datang.
Bahkan setelah Islam datang, banyak bentuk kejahiliyahan
dilakukan. Jahiliyah adalah bentuk-bentuk keadaan dan kelakuan
di mana norma kebaikan diabaikan dan banyaknya perilaku
maksiat di masyarakat. Di era modern ini tampak banyak terlihat
perbuatan jahiliyyah dilakukan manusia. Untuk merubah budaya
jahiliyyah dan perilaku yang sesat itu dibutuhkan tiga metode
sebagai tugas risalah nabi Muhammad SAW, yaitu:
1) Metode tilawah.
bermakna membacakan ayatо„өо„өо„Ҫ о„ј Tilawah
о„ј о„ө о„ө о„ё о„јоғ…о„ө
оғ…
ayat Allah оҖҚоҒңо„өоҒәо„ө оҖҖоҒңоҒәоғ… оҖ  о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒ”оғ…оҒ·оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ оӮёоҖҷоҖ…оҖ”оҒ”оҒ·оғ…оҒ  Aktivitas tilawah nabi dengan
о„ө
membacakan ayat-ayat Allah, yaitu Al-QurвҖҷan kepada
umatnya secara benar, dengan tartil sesuai dengan tajwid,
makhraj dan sifat-sifat hurufnya. Hal ini bermakna
bahwa Rasulullah saw berupaya membuka pengetahuan
(kemampuan kognitif) dan wawasan umatnya melalui AlQurвҖҷan dengan cara membacakan ayat-ayat al-Qur`an. Hal
ini sebagai metode pengenalan dan sekaligus dakwah Islam
agar manusia mampu meningkatkan kualitas keimanannya.
Melalui metode tilawah dapat menanamkan benih keimanan,
menumbuhkan kesadaran akan Tuhan sebenarnya, yang
menciptkan alam semesta dan Tuhan yang disembah.
2) Metode Tazkiyah. Tazkiyah bermakna membersihkan dan
mensucikan diri lahir-bathin dari berbagai dosa dengan
mengajak manusia untukо„» selalu bertaubat dan berhenti
о„ј оҒ·оҖҜ о„өоҖҹоҒЎо„ё
melakukan maksiat. о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒ”оғ…оҒҖ
artinya: вҖңdan dia mensucikan
о„ө о„өо„ўоғ…
merekaвҖқ. Zakka вҖ“ yuzakki - tazkiyatan artinya membersihkan
dan mensucikan dari dosa (Tafsir Jalalain, Az-Zikr Versi

32

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Android, 2010) . Yang dimaksudkan dalam ayat ini adalah
nabi Muhammad SAW membersihkan dari berbagai
kepercayaan, pemahaman dan pola hidup jahiliyah yang
salah dengan menegakkan amar ma`ruf nahi mungkar dan
menerapkan pola hidup islami. Tazkiyah memiliki manfaat
berikut:
a) Tazkiyah merupakan metode terapi. Dalam psikoterapi
Islam yang dikenal dengan terapi Tazkiyah an-Nufus
(penyucian diri). Dalam Al-QurвҖәan terdapat beberapa
ayat tentang tazkiyah an-Nufus. Seperti dalam Surah
As-Syams: ayat 9; sesungguhnya beruntunglah orang yang
mensucikan jiwa itu. Serta bentuk dari tazkiyah an-Nufus
berupa ibadah, seperti zikir dan shalat sebagaimana dalam
Q.S. al-A`laa [87]: 1415-: Sesungguhnya beruntunglah
orang yang membersihkan diri (dengan beriman), dan dia
ingat nama Tuhannya, lalu dia sembahyang. Teknik terapi
tazkiyah an-Nufus berisi praktek ibadah dan ajaran agama
Islam seperti tauhid dan keimanan, shalat, puasa, zakat,
tobat, halal-haram dan lain sebagainya. Terapi tazkiyah
ini dapat mengatasi masalah penyakit mental, gangguan
jiwa dan berbagai macam bentuk penyimpangan perilaku
termasuk korupsi.
b) Tazkiyah merupakan metode spiritual yang
dapat diterapkan pada lembaga pendidikan untuk
mengembangkan kemampuan SQ serta membentuk
katrakter utama siswa. Pendekatan spiritual dilakukan
dengan menerapkan prinsip agama dalam pembelajaran
dan dalam kehidupan keseharian. Proses itu akan
meningkatkan kemampuan peserta didik pada aspek
keagaaman (hablum min Allah) dan kemanusiaan (halum
min an-Naas). Integrasi aspek keagaaman (ritual)

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

33

dan kemanusiaan (muamalah) dalam pendidikan itu
melahirkan kemampuan SQ pada diri peserta didik.
Pendidikan agama dan pendidikan moral melahirkan
kepribadian (akhlak karimah) yang utuh, seperti jujur,
pemaaf, dapat mengendalikan emosi marah, tawadlu,
sabar dan ridho terhadap musibah dan lain sebagainya.
Bentuk-bentuk akhlak karimah inilah yang disebut
dengan karakter utama.

3.

Metode Ta`lim.
mengajarkan Al-QurвҖҷan dan
о„өоғ… о„ј о„ё о„ё о„ёо„» о„өberarti
о„ј о„ө о„ө Ta`lim
о„ё
о„өоғ…о„өоҖ»о„ј оӮ‘
о„ө
оҖ§
оҒҶ оҖ оӮә оғ’ оҖҖоҖұ
Hadits. оҖҚоҖ”оҒ“оғіоҖҙоӮ”
о„ө оҖҹ оҖ”оҒ•оҖ№о„өоҖҜоҖӨ оҖ  о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒҡо„ҒоҒЁо„өоҖ…оҖ•оҒ°оӮІоғ…оҒҹоӮә artinya: dan dia mengajari Al-Kitab
dan Al-Hikmah kepada mereka. Maksudnya adalah Rasulullah
Muhammad SAW bertugas mengajarkan (mentransfer)
ilmu yang diberikan oleh Allah kepada umatnya. Ilmu
tersebut terdapat dalam Al-QurвҖҷan dan hadits. Al-Kitab di
sini maksudnya adalah Al-Qur`an. Al-Hikmah adalah Hadits
(Tafsir Jalalain, Az-Zikr Versi Android, 2010). TaвҖҷlim dalam
ayat ini mengandung prinsip dasar pendidikan. Dalam
ta`lim terdapat proses mengajar yang dilakukan oleh guru
dan terdapat proses belajar yag dilakukan oleh anak didik.
Guru berusaha memberikan kemampuan kognitif kepada
anak didik dengan mentransfer ilmu sehingga anak didik
mempunyai kemampuan berpikir, merasa dan mengamalkan.
Proses belajar itu akan mendatangkan perubahan pada
perilaku pada siswa meliputi tiga aspek, yaitu kognitif (IQ),
afektif (EQ) dan psikomotor (skill).

Pembelajaran dengan metode tilawah, tazkiyah dan ta`lim
merupakan proses merubah perilaku dan peradaban manusia.
Terdapat dua syarat utama sehingga ketiga metode edukasi
peradaban itu dapat berhasil, yaitu:

34

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

1). Kredibilitas penyeru. Seorang pendidik ketika
menerapkan metode tilawah, tazkiyah dan ta`lim,
harus memahami bahasa dan budaya serta memahami
perbedaan kemampuan kognitif dan psikologis setiap
individu (anak didik). Tingkat penerimaan materi oleh
setiap individu itu berbeda-beda, yang dalam istilah
psikologi dikenal dengan individual diп„Һferences (perbedaan
individual). Oleh itu, ayat 164 yang mengandung
kalimat: вҖңвҖҰAllah mengutus diantara mereka seorang
rasul dari golongan mereka sendiri...вҖқ kata Min anfusihim
dimaksudkan dari kalangan manusia. Bahwa seorang
Nabi itu dari jenis manusia
ditunjukkan dalam Q.S.Alо„ҙ о„ө о„ҙ о„ө о„ј о„ё о„ё о„ө о„ө о„өо„»оҖҹ о„өо„ҫ о„өо„» о„ө о„ө о„ё о„ј о„ё о„ёо„јоғҶ о„ҙ о„өоғҶ о„ө о„өоҖҹ о„өо„ҫ о„ө о„өо„»оҖҹ о„ј оғ…о„ё
оҖҪоҒҶ оҒІоғһоҖҫоҖӨ оҖ  оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣ оҖ  оҖ© оҖ  оӮҰоӮӨ оҒӣ оҖҙ
оҖҪоҒҶ оҖҷоҖ…оҖ”оҒ“оҒ’о„Ёоғұ оӮҖоҒ©оҒ®оҒқ оҖҖоҒңоҒә оҖ  оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣ оҖ о„ҫ оҖ„оҖ”оҒҙоӮө.
Kahfi [18]:110: оҖӢоҖ”оӮ о„ө оҖ оӮә оҖҚоҒңоҖҳоҖҘ оҖ о„ҫ о„ҰоҖҙ
о„ө оғі оғғ о„өо„ҫ оӮ»оғ… о„өо„ҫ оӮ» оӮёоғ… о„Ұоғі о„ө о„Ө оҖҹ
о„ө
(katakanlah sesungguhnya tiada lain aku juga manusia
seperti kalian, diwahyukan kepadaku bahwa Tuhan kalian
hanyalah Tuhan yang Maha Esa...). Allah mengutus Nabi
dari golongan manusia, bukan jin atau malaikat. Karena
kalau dari golongan selain manusia, umat manusia akan
kesulitan memahami apa yang disampaikan. Selain
itu, dari golongan mereka sendiri bermaksud bahwa
nabi Muhammad adalah berbangsa Arab dan dapat
pula mengerti bahasa, budaya dan kondisi psikologis
masyarakat setempat.
2). Keimanan ummat. Ketiga metode itu akan semakin
cepat berhasil jika dibarengi keimanan dari ummat.
Kepercayaan dan keyakinan kuat dari penerima pesan
(peserta didik) terhadap materi dan pendidik menjadikan
proses edukasi peradaban dapat berjalan dengan baik.
Oleh itu dalam ayat 165 ini mengandung kalimat:
Sungguh Allah telah memberi karunia kepada orang-orang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

35

yang beriman ketika Allah mengutus diantara mereka seorang
rasul.

Dari uraian tafsir di atas dapat ditarik kesimpulan (hikmah)
sebagai berikut:
1. Terdapat kaitan antara kejujuran nabi Muhamamd SAW
dengan tugas kerisalahan beliau. Tugas risalah yang
mulia itu menjadi bukti dan jaminan bahwa perilaku nabi
Muhammad SAW tidak pernah menyimpang, termasuk
tidak melakukan korupsi.
2. Dalam kehidupan ini ada orang-orang dan bahkan
dari kaum muslimin sendiri yang memiliki prasangka
negatif. Munculnya prasangka ini berhubungan dengan
kualitas keimanan dan kuatnya pengaruh nafsu terhadap
materi (dunia). Dengan adanya prasangka terhadap
Nabi Muhammad SAW yang berlaku korup lantas tidak
membuatnya menjadi putus asa. Malah sebaliknya,
beliau sebagai pemimpin tetap melakukan tugas dan misi
kerasulannya. Di masa ini dalam organisasi, akan ada
saja cobaan yang dialami oleh para pemimpin, berupa
prasangka, fitnah, atau bentuk propaganda lainnya
dari karyawan. Sebaiknya kondisi ini disikapi oleh para
pemimpin dengan memberikan tiga metode edukasi
risalah tersebut kepada karyawan dan tetap seperti
biasa melanjutkan program untuk mensejahterakan
karyawannya. Dengan usaha itu, lambat laun dinamika
dan bahkan konflik dalam organisasi akan reda dengan
sendirinya.
3. Didapatkan beberapa metode terapi yang dapat digunakan
untuk mengatasi (preventif dan rehabilitasi) perilaku
korup, yaitu metode tandzir, metode moroqabatullah,

36

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

metode tazkiyatun nufus dan metode edukasi peradaban
(tugas risalah). Metode tersebut dapat digunakan
secara bervariatif sesuai kebutuhan. Seorang mukmin
berupaya menghindari diri dari perilaku menyimpang
seperti korupsi dengan menerapkan metode tersebut.
Selain sebagai langkah preventif, metode terapi tersebut
dapat digunakan dengan tujuan rehabilitasi, seperti
mengembalikan pelaku korup pada kehidupan normal
sesuai syariat Islam.
4. Perilaku korupsi merupakan pengkhianatan terhadap
amanah. Saat ini kejujuran di negeri ini teramat langka
dan mahal harganya. Kejujuran merupakan salah satu
pondasi utama untuk menata kehidupan ekonomi, sosial
dan politik di masa depan ke arah lebih baik. Untuk itu
dibutuhkan figur (model) utama dari mental profetik
untuk menata bangsa yang berlandaskan basis moral
utama. Sudah saatnya bangsa yang besar ini dipimpin
oleh orang-orang yang berkepribadian profetik, seperti
Rasulullah Muhammad SAW.
5. Keberhasilan tugas risalah Nabi Muhammad SAW
didiukung oleh dua faktor, yaitu a). Nabi Muhammad
SAW berasal dari kalangan masyarakat Arab, sehingga
ini menjadi modal kultural yang dapat menjadi alat
komunikasi efektif. b). Wujud nabi berjenis manusia
(humanis), sehingga ini menjadi modalitas piskologis
untuk memahami kondisi setiap ummatnya. Kedua faktor
tersebut menjadi modalitas berhasilnya tugas risalah
beliau. Tiga metode (tugas) risalah yakni a). Tilawah,
b). Tazkiyah, dan c). Ta`lim, merupakan satu sistem
yang saling terkait dalam proses edukasi peradaban.
Berhasilnya metode edukasi peradaban tersebut sangat

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

37

dipengaruhi oleh kredibilitas penyeru yang memiliki
kemampuan pada aspek komunikasi (bahasa) dan
psikologis untuk memahami kepribadian masing-masing
individu. Nabi Muhammad SAW merupakan orang
Arab yang dalam menyampaikan tugasnya telah berhasil
memahami bahasa, budaya dan kondisi psikologis
ummatnya, baik secara individual maupun kelompok
masyarakat. Dengan modalitas tersebut proses dakwah
yang dilakukan Nabi Muhammad SAW dapat berhasil
dan membawa perubahan besar pada peradaban ummat
manusia. Tiga komponen tugas risalah atau metode
edukasi peradaban tersebut dapat diterapkan dalam
dunia pendidikan, aktivitas dakwah dan sosial, dalam
organisasi, serta dapat pula digunakan sebagai metode
terapi bagi pelaku korupsi. Metode edukasi tersebut
pula menjadi modalitas seorang pendidik, pemimpin,
konselor, terapis, dan dai, serta para orangtua dalam
mengembangkan generasi emas di masa depan.
Model Psikoterapi Profetik Anti Korupsi

Dari tafsir yang telah dibagun di atas, didapatkan beberapa
metode terapi yang dapat digunakan untuk mengatasi (preventif
dan rehabilitasi) perilaku korup, yaitu metode tandzir, metode
moroqabatullah, metode tazkiyatun nufus dan metode edukasi
peradaban (tugas risalah). Metode tersebut dapat digunakan
secara bervariatif sesuai kebutuhan (gambar 1). Seorang mukmin
berupaya menghindari diri dari perilaku menyimpang seperti
korupsi dengan menerapkan metode tersebut. Selain sebagai
langkah preventif, metode terapi tersebut dapat digunakan dengan
tujuan kuratif dan bahkan rehabilitatif, seperti mengembalikan

38

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

pelaku korup pada kehidupan normal sesuai syariat Islam. Adapun
ke empat teknik itu diurai sebagai barikut:




h<^/
WZE
НҫПҜЖҡЖөЕҗДӮЖҗ
ЖҢЕқЖҗДӮЕҜДӮЕҡНҝ

dE/Z
Нҫ&ЖөЕ¶ЕқЖҗЕҡЕөДһЕ¶ЖҡНҝ







DhZY
dh>>,
Нҫ^ДһЕҜДЁЕҪЕ¶ЖҡЖҢЕҪЕҜНҝ

d</ddhE
Eh&h^
НҫЖүДһЖҢЕқЕҜДӮЕ¬Жө
ЕҡЕқДҡЖөЖүДҸДһЖҢЖҗЕқЕҡНҝ

Gambar 1. Alternatif metode psikoterapi menangani perilaku korup

a. Metode edukasi peradaban (tugas risalah)

Untuk merubah budaya korupsi dibutuhkan metode edukasi
sebagai tugas risalah nabi Muhammad SAW, yaitu: Metode
tilawah, metode tazkiyah dan metode ta`lim. Tiga metode risalah
itu merupakan satu sistem edukasi peradaban (dalam gambar 2)
yang saling terkait yang dapat membentuk dan mengembangkan
kemampuan IQ, EQ, Skill dan SQ manusia (peserta didik). Dalam
proses edukasi itu terdapat proses mental yang melibatkan
fungsi psikis berupa: kognitif, afektif dan psikomotor. Tiga
fungsi psikis itu disebut juga taksonomi pendidikan. Pada proses
pendidikan, fungsi kognitif lebih awal digunakan. Fungsi kognitif
merupakan proses psikologis yang melibatkan proses memeroleh
pengetahuan, menyusun dan mengunakan pengetahuan serta
kegiatan lain seperti berfikir, mengingat, memahami, menimbang,
mengamati, menganalisis, mensintesis, mengevaluasi dan
memecahkan masalah (Aliah, 2008). Maka dengan itu individu
mempunyai kemampuan untuk belajar dan meningkatkan potensi
kecerdasan yang dimiliki. Sangat tepat metode tilawah dan ta`lim
digunakan dalam proses kognitif tersebut.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

39







П®Нҳd</z,

Н»DДһЕөДҸДӮДҗДӮЕ¬ДӮЕ¶
ДӮЗҮДӮЖҡ
<ДӮЖөЕ¶ЕқЗҮДӮЕҡДҡДӮЕ¶

YДӮЖөЕҜЕқЗҮДӮЕҡ



Н»DДһЕ¶ЖҗЖөДҗЕқЕ¬ДӮЕ¶
Н»DДһЕөДҸДһЖҢЖҗЕқЕҡЕ¬ДӮЕ¶ДҡДӮЖҢЕқ
ЕҪЖҗДӮН¬Е¬ЕҡЕқЕҜДӮДЁ

Н»DДһЕ¶ЕҗДӮЕ©ДӮЖҢЕ¬ДӮЕ¶ЕқЖҗЕқ

Е¬ДӮЕ¶ДҡЖөЕ¶ЕҗДӮЕ¶ЕҜНІ
ЖӢЖөЖҢЗӯДӮЕ¶ДҡДӮЕ¶,ДӮДҡЕқЖҡЖҗ
НҫДӮЕ¬ЖҡЖөДӮЕҜЕқЖҗДӮЖҗНҝ

ПӯНҳd/>t,

ПҜНҳd<>/D

Gambar 2. Tiga metode edukasi Peradaban

Pembelajaran dengan metode tilawah dan ta`lim merupakan
aktivitas pemrosesan awal kognitif yang di dalammya
terdapat proses mental dari penerima (peserta didik) berupa:
1) Penginderaan. Dalam penginderaan terdapat attention
(perhatian) dengan menggunakan receptor (indera telinga dan
mata) dalam menangkap pesan (stimulus ayat yang didengar).
2) Persepsi. Terdapat proses persepsi (pemaknaan-interpretasi)
terhadap stimulus yang telah diterima. Biasanya, aktivitas ini
merupakan pengenalan awal terhadap materi yang diterima, yang
memerlukan motivasi dan ketulusan dari kedua pihak, sehingga
materi pelajaran yang dibacakan dapat dipersepsi sama oleh
penerima pesan. Hal itu dalam komunikasi disebut komunikasi
efektif. Sedangkan dalam psikologi dakwah, komunikasi efektif
itu ketika mad`u memiliki pehamanan yang sama terhadap pesan
dakwah yang disampaikan oleh dai. Pada psikologi pendidikan,
guru berupaya memberikan pengenalan bahan bacaan (materi
pejaran) pada siswanya degan memperhatikan perbedaan aspek
psikologis dari masing-masing peserta didik.
Tilawah merupakan salah satu bentuk metode pembelajaran
yang dapat membentuk skill (keterampilan) membaca efektif

40

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

untuk meningkatkan kemampuan kognitif (IQ) dan sangat penting
membuka berbagai wawasan pengetahuan seseorang. Membaca
merupakan jendela pengetahuan dan hidayah, serta akan memicu
semangat Iqra` bagi ummat islam. Agar proses pengenalan awal
dengan metode tilawah itu dapat berhasil maka dilanjutkan
dengan metode ta`lim. Dalam tansformasi ilmu seorang guru
(pendidik) hendaknya memiliki kemampuan kognitif yag baik
pula, seperti kemampuan intelektual, penguasaan materi bahan
ajar, pengetahuan metode mengajar, pengetahuan cara melakukan
evaluasi hasil belajar dan dapat memahami kepribadian dari
masing-masing anak didiknya.
Membahas fungsi kognitif melalui metode tiwalah dan ta`lim
di atas berarti membahas tentang perkembangan individu dalam
proses memahami, berfikir dan proses memperoleh pengetahuan.
Di samping itu, perlu juga diketahui posisi metode tazkiyah dalam
urgensinya membentuk kemampuan ruhaniah (SQ). Metode
tazkiyah secara berurutan Allah sebutkan dalam ayat 164 berada
dalam posisi kedua (di tengah) antara metode Tilawah dan
metode ta`lim. Ini bermakna: 1) dalam proses memahami, berfikir
dan proses memperoleh pengetahuan diperlukan pencerahan
spiritual, berupa pembersihan dan penyucian rohani agar tetap
terhubung dengan Allah SWT. 2) Terdapat integrasi antara fikir
dan zikir dalam memperoleh pengetahuan. Sehingga dengan
pengetahuan yang dimilki itu seseorag akan membuatnya ingat
dan senantiasa bersyukur kepada Allah SWT.
Pengetahuan manusia diperoleh dengan adanya integrasi dari
modalitas indera fisik berupa telinga dan mata serta qalbu (fuad).
Indera fisik dan ruhani inilah sebagai alat penerima (receptor) dari
tiga metode edukasi risalah (stimulus) sehingga seseorang dapat
dengan mudah memperoleh pengetahuan. Hal ini sesuai dengan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

41

ayat berikut: Dan Allah mengeluarkan kamu dari perut ibumu
dalam keadaan tidak mengetahui (berpengetahuan) sesuatupun, dan
Dia memberi kamu pendengaran, penglihatan dan hati, agar kamu
bersyukur (Q.S. An-Nahl[16]: 78) (Mansyur, 2007).
b. Metode tandzir

Pada ayat 161, 162 dan 163 terdapat kesamaan penegasan
ganjaran dan dampak di akhirat bagi pelaku ghulul. Hal ini
mengandung makna mendalam dan menjadi perhatian bagi kaum
muslimin untuk menghindari perilaku ghulul.
Adapun ayat tersebut mengandung tandzir (peringatan
hukuman) sebagai berikut:
Terjemahan ayat:
161. Tidak mungkin seorang nabi berkhianat dalam urusan harta
rampasan perang. Barangsiapa yang berkhianat dalam urusan
rampasan perang itu, maka pada hari kiamat ia akan datang
membawa apa yang dikhianatkannya itu; kemudian tiap-tiap
diri akan diberi pembalasan tentang apa yang ia kerjakan
dengan (pembalasan) setimpal, sedang mereka tidak dianiaya.
162. Apakah orang yang mengikuti keridhaan Allah, sama dengan
orang yang kembali membawa kemurkaan ( yang besar) dari
Allah dan tempatnya adalah jahannam?
163. Dan itulah seburuk-buruk tempat kembali, kedudukan mereka
itu bertingkat-tingkat di sisi Allah, dan Allah Maha Melihat
apa yang mereka kerjakan.

Dari ayat di atas yang menyatakan tentang ganjaran bagi
periaku korup itu merupakan tandzir (peringatan dan ancaman)
dari Allah SWT bagi yang melakukan korupsi. Tandzir ini dapat
menjadi terapi (preventif dan rehabilitatif) dalam menangani
pelaku korupsi. Dalam melakukan dakwah, dai (terapis)

42

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

mengiringi dengan menyampaikan tabsyir dan tandzir agar
ummat manusia senantiasa taat melaksanakan perintah Allah
SWT dan menjauhi laranganNya. Tabsyir adalah kabar gembira
bagi orang-orang taat dalam menjalankan ajaran agama dari Allah
SWT akan mendapat pahala, derajat yang tinggi, kehidupan
yang baik, mendapat kenikmatan dan syurga serta bahkan dapat
bertemu dengan Allah SWT. Sedangkan tandzir merupakan kabar
peringatan dan ancaman dari Allah SWT berupa dosa, keburukan,
bahaya, bencana, derajat yang rendah, dan suasana di akhirat
dengan segala bentuk konsukuensinya bagi orang-orang ingkar
dan melanggar perintahNya. Metode ini disampaikan dengan
bijaksana dan proporsional. Dalam metode tandzir digunakan
kalimat berikut:
Perilaku korup

Kalimat ancaman hukuman (tandzir)

Ayat 161

1. Pada hari kiamat ia akan datang membawa apa
yang dikhianatkannya itu;
2. kemudian tiap-tiap diri akan diberi pembalasan
tentang apa yang ia kerjakan dengan (pembalasan) setimpal, sedang mereka tidak dianiaya

Ayat 162

1. Mendapat kemurkaan ( yang besar) dari Allah
2. tempatnya adalah jahannam

Ayat 163

1. Ditempatkan pada tempat yang sangat buruk (di
neraka)
2. Kedudukan mereka itu bertingkat-tingkat di sisi
Allah,

Dalam psikologi Islam, tabsyir dan tandzir merupakan dua
metode psikoterapi yang dapat merubah perilaku negatif (akhlak
mazmumah) seseorang menuju kehidupaan Islami dan dapat
kembali melakukan aktivitas muamalah dengan normal. Dalam

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

43

psikologi pendidikan, khususnya aliran psikologi behaviorisme
istilah tabsyir dan tandzir ini disebut sebagai reward (hadiah/
penghargaan) dan punishment (hukuman/ganjaran). Dua
pendekatan ini digunakan dalam dunia pendidikan untuk
meningkatkan motivasi belajar dan prestasi akademik siswa.
Selain itu digunakan pula sebagai motode (terapi-intervensi)
membentuk perilaku siswa yang diharapkan. Dari penjelasan
tentang ganjaran dan dampak negatif di atas itu merupakan tandzir
(peringatan dan ancaman) dari Allah SWT bagi yang melakukan
korupsi. Tandzir ini dapat menjadi terapi (rehabilitatif) dalam
menangani pelaku korupsi.
c.

Metode moroqabatullah,

Pada ayat 163 terdapat kalimat: вҖңAllah Maha Melihat apa yang
mereka kerjakan.вҖқ Ini bermakna bahwa Allah SWT mengetahui
segala bentuk perbuatan manusia, termasuk korupsi yang sifatnya
tersembunyi. Kalimat itu mengandung nilai muroqobatullah
(adanya pengawasan Allah) bagi segala perilaku hambaNya, baik
yang nampak maupun yang tersembunyi. Allah SWT mengetahui
isi hati manusia (niat dan keinginan) yang sifatnya tersembunyi
dalam diri.
Banyak ayat dalam Al-QurвҖҷan menunjukkan makna
muroqobatullah diantaranya dalam surah Al-Mukmin [40]: 19:
вҖңDia mengetahui (pandangan) mata yang khianat (pandangan yang
dilarang, seperti memandang kepada wanita yang bukan muhrimnya)
dan apa yang disembunyikan oleh hati.вҖқ Juga dalam surah Al-An`am
[6]:3: вҖңDan Dialah Allah (yang disembah), baik di langit maupun di
bumi; Dia mengetahui apa yang kamu rahasiakan dan apa yang kamu
lahirkan dan mengetahui (pula) apa yang kamu usahakanвҖқ. Allah
SWT mengetahui yang lahir dan yang bathin, apa yang dipikirkan
dan apa saja yang dirasakan. Adanya pengetahuan, perasaan, dan

44

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

keyakinan bahwa perilakunya berada dalam pengawasan Allah
SWT (muroqobatullah) dapat menjadi terapi mengatasi perilaku
korupsi.
Pakar pendidikan, Arief Rahman (Mansyur, 2013) yang
mengatakan maraknya korupsi disebabkan satu diantaranya
karena adanya pengabaian terhadap nilai-nilai agama dan normanorma di masyarakat. Agama hanya dijadikan sebagai identitas,
bukan afeksi dan implementasi. Oleh itu, diperlukan terapan
psikologi Islam (ilmu jiwa yang bersumber dari Al-QurвҖҷan dan
Hadist) guna menyusun model psikoterapi Islam (perawatan jiwa
berdasar konsep Islam) dengan pendekatan muroqobatullah sebagai
langkah alternatif pendidikan karakter secara intrinsik yang
dapat mengatasi masalah moralitas bangsa dan perilaku korup di
Indonesia. Psikoterapi Islam dengan pendekatan muroqobatullah
adalah bentuk perawatan jiwa dalam mengatasi perilaku ghulul
(korupsi) untuk menyadarkan seseorang agar muncul dalam
dirinya pengetahuan, perasaan, dan keyakinan bahwa perilakunya
senantiasa dalam pengawasan Allah SWT. Terapi ini dapat
bersifat preventif ataupun rehabilitatif yang dapat diterapkan di
berbagai lembaga pemerintah maupun swasta secara personal
maupun kelompok.
d. Metode tazkiyatun nufus

Pada terjemahan ayat 164: вҖң
Sungguh Allah telah memberi karunia kepada orang-orang yang
beriman ketika Allah mengutus diantara mereka seorang rasul
dari golongan mereka sendiri, yang membacakan kepada mereka
ayat-ayat Allah, membersihkan (jiwa) mereka, dan mengajarkan
kepada mereka Al Kitab dan Al Hikmah. Dan sesungguhnya sebelum
(kedatangan Nabi) itu, mereka adalah benar-benar dalam kesesatan
yang nyata.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

45

Dalam ayat itu terdapat kalimat: вҖңmembersihkan (jiwa) merekaвҖқ.
Tazkiyah bermakna membersihkan dan mensucikan diri lahirbathin dari berbagai dosa dengan mengajak manusia untuk selalu
bertaubat dan berhenti melakukan maksiat. Tazkiyah merupakan
metode terapi. Dalam psikoterapi Islam yang dikenal dengan
terapi Tazkiyah an-Nufus (penyucian diri). Dalam Al-QurвҖҷan
terdapat beberapa ayat tentang tazkiyah an-Nufus. Seperti dalam
Surah As-Syams: ayat 9; sesungguhnya beruntunglah orang yang
mensucikan jiwa itu. Serta bentuk dari tazkiyah an-Nufus berupa
ibadah, seperti zikir dan shalat sebagaimana dalam Q.S. al-A`laa
[87]: 14-15: Sesungguhnya beruntunglah orang yang membersihkan
diri (dengan beriman), dan dia ingat nama Tuhannya, lalu dia
sembahyang. Teknik terapi tazkiyah an-Nufus berisi praktek ibadah
dan ajaran agama Islam seperti tauhid dan keimanan, shalat, puasa,
zakat, tobat, halal-haram dan lain sebagainya. Terapi tazkiyah
ini dapat mengatasi masalah penyakit mental, gangguan jiwa
dan berbagai macam bentuk penyimpangan perilaku termasuk
korupsi.
Tazkiyah merupakan metode spiritual yang dapat diterapkan
pada lembaga pendidikan untuk mengembangkan kemampuan
SQ serta membentuk katrakter utama siswa. Pendekatan spiritual
dilakukan dengan menerapkan prinsip agama dalam pembelajaran
dan dalam kehidupan keseharian. Proses itu akan meningkatkan
kemampuan peserta didik pada aspek keagaaman (hablum
min Allah) dan kemanusiaan (halum min an-Naas). Integrasi
aspek keagaaman (ritual) dan kemanusiaan (muamalah) dalam
pendidikan itu melahirkan kemampuan SQ pada diri peserta
didik. Pendidikan agama dan pendidikan moral melahirkan
kepribadian (akhlak karimah) yang utuh, seperti jujur, pemaaf,
dapat mengendalikan emosi marah, tawadlu, sabar dan ridho

46

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

terhadap musibah dan lain sebagainya. Bentuk-bentuk akhlak
karimah inilah yang disebut dengan karakter utama.
Terapan integrasi dan karakteristik model psikoterapi profetik
anti korupsi

Dari paparan di atas didapatkan empat metode terapi
antikorupsi, yaitu metode tandzir, metode moroqabatullah, metode
tazkiyatun nufus dan metode edukasi peradaban (tugas risalah).
Keempat metode tersebut dapat diterapkan dalam satu model
integrasi (gambar 3) sebagai langkah preventif, kuratif serta dapat
digunakan pula untuk tujuan rehabilitasi, seperti mengembalikan
pelaku korup pada kehidupan normal sesuai syariat Islam.
Adapun rencana terapan dalam model integrasi dapat dilihat
pada gambar 3. Dalam gambar itu, model integrasi digabung
dalam satu alur psikoterapi untuk mengatasi perilaku korupsi.
Model integrasi itu dilakukan dalam tiga tahap yang dapat
dijelaskan sebagai berikut:
Tahap 1: Tilawah

Aktivitas tilawah ini dilakukan dengan membaca ayatayat Al-QurвҖҷan ayat yang berkaitan tentang korupsi dan tanzdir
kepada seseorang secara benar, dengan tartil sesuai dengan tajwid,
makhraj dan sifat-sifat hurufnya disertai dengan memahami
terjemahan dan makna ayat tersebut.
Sasaran tahap 1 ini: 1) untuk membuka pengetahuan
(kemampuan kognitif) dan wawasan seseorang tentang
korupsi dan tanzdir. 2) untuk menanamkan benih keimanan,
meningkatkan kualitas keimanan, menumbuhkan kesadaran akan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

47

Tuhan sebenarnya, yang menciptakan alam semesta dan Tuhan
yang disembah.

Gambar 3. Terapan integrasi model psokoterapi pelaku korup

Tahap 2: Tazkiyah

Aktivitas tazkiyah dilakukan dengan membersihkan dan
mensucikan diri lahir-bathin dari berbagai dosa dengan mengajak
manusia untuk selalu bertaubat dan berhenti melakukan maksiat
(korupsi). Selain itu terapis (dai) berupaya membersihkan dari
berbagai kepercayaan, pemahaman dan pola hidup jahiliyah
(musyrik) yang salah dengan menegakkan dan menerapkan pola
hidup Islami (ibadah dan muamalah).
Tahap 3: Ta`lim

Ta`lim dilakukan mengajarkan makna muroqabullah yang
terdapat dalam ayat Al-QurвҖҷan dan hadits nabi Muhammad SAW.
TaвҖҷlim dengan materi muraqabatulllah mengandung prinsip dasar
pendidikan. Dalam ta`lim itu terdapat proses mengajar yang

48

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dilakukan oleh guru dan terdapat proses belajar yang dilakukan
oleh anak didik. Terapis berusaha memberikan kemampuan
kognitif kepada seseorang dengan mentransfer ilmu sehingga
klien mempunyai kemampuan berpikir, merasa dan mengamalkan
(aktualisasi diri).
Kajian tentang model psikoterapi profetik anti korupsi ini
mendukung usaha pembentukan moralitas segenap anak bangsa.
Moralitas merupakan salah satu pondasi utama untuk menata
kehidupan ekonomi, sosial, politik ke arah lebih baik. Sangat
dibutuhkan kajian yang mempunyai urgensi dalam menyelesaikan
masalah moralitas, korupsi dan berbagai permasalahan bangsa.
Oleh itu diharapkan model yang dibangun ini memiliki
karakteristik berikut:
1. Konsep dasar yang original, mutakhir dan bernilai
intrinsik. Model yang relatif baru dalam kajian SDM dan
psikoterapi adalah model yang berdasarkan psikoterapi
profetik (kenabian). Penulis dalam disertasinya
(Mansyur, 2012) menyatakan nilai propetik bersumber
dari sisi keruhanian manusia yang diperoleh dari
pendekatan diri pada Allah SWT dan didapatkan dari
nilai keteladanan nabi Muhammad SAW.
2. Bersifat preventif, kuratif dan rehabilitatif. Penelitian ini
dilakukan berdasar pada hal-hal yang menjadi penyebab
timbulnya korupsi, yaitu faktor kepemimpinan diri dan
rendahnya kesadaran dalam mengimplementasikan nilainilai moral dan agama. Hal ini didukung oleh pendapat
Hanafi (2010), yang menyatakan setiap penyebab yang
terindikasi harus dibuat upaya preventifnya, sehingga
dapat meminimalkan penyebab korupsi. Selain itu

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

49

konsep ini dapat diterapkan bagi pelaku korupsi agar
kembali hidup normal sesuai etika moral dan syariat.
3. Konsep
bersifat
psiko-spiritual.
Penanganan
permasalahan moralitas pemimpinan bangsa dan
perilaku korup merupakan peluang mengembangkan
model psikoterapi yang berbasis pada aspek ruhaniah
manusia dan bersifat intrinsik psikologis. Hal ini pula
merupakan terobosan baru dalam dunia bimbigan dan
konseling, konseling dan psikoterapi, psikologi islam,
psikologi organisasi, psikologi sosial, psikologi klinis dan
manajemen SDM serta psikologi pendidikan. Konsep
ini belum banyak ditemukan dalam referensi dan belum
menjadi model yang baku dalam mengatasi problem
bangsa, terutama perilaku korup melalui pendekatan
psiko-spritual.
4. Bersifat kala strategis dan berskala luas. Walaupun
berangkat dari penelitian lokal dan kajian pustaka/
literatur, namun hasil kajian ini dapat dibuat secara
umum dan terstandarisasi. Rencana ke depan, model
ini akan melahirkan prototype berupa modul pelatihan
yang dapat diterapkan dalam semua dimensi kehidupan
organisasi dan lembaga pendidikan, termasuk pada
lembaga pemasyarakatan. Modul pelatihan psikoterapi
profetik mempunyai ciri yaitu: a. Konsep pelatihan
dibuat secara baku dan dapat diterapkan secara kolektif
dalam organisasi (lembaga pendidikan), b. Bersifat
intrinsik dalam menata kesadaran perilaku, c. Dapat
ditujukan bagi pimpinan, pegawai dan pelajar, serta
dapat diterapkan untuk membangun ketahanan keluarga.
d.Hasil (efektivitas) pelatihan dapat dikontrol, berupa
meningkatnya kesadaran intrinsik dalam prevensi

50

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

perilaku korup yang dapat diukur secara kuantitatif. e.
dapat pula digunakan dalam melakukan rehabilitasi bagi
pelaku korup untuk mengembalikan perilakunya secara
normal sesuai prinsip agama dan sosial.
Penutup

Di usia kemerdekaannya ke 74 pada tahun 2019 ini sebagai
spirit rasa kebangsaan, bangsa Indonesia membutuhkan satu
integritas moral yang utuh dari segenap sumber daya manusia
(SDM) yang dimilikinya. Permasalahan moralitas itu merupakan
peluang mengembangkan model psikoterapi yang berbasis
ruhaniah. Hal ini pula merupakan terobosan baru dalam psikologi
Islam ksususnya dalam konseling dan psikoterapi, karena konsep
itu belum banyak ditemukan dalam referensi dan belum menjadi
model yang baku dalam menangani perilaku korup.
Tulisan ini mendeskripsikan hasil kajan literatur psikoterapi
profetik anti korupsi berdasar Q.S.Ali-Imran [3]:161-164 dengan
metode tafsir maudu`i (tematik). Psikoterapi profetik anti korupsi
merupakan terapi mental Islam bersifat kenabian yang nilainya
disandarkan pada keteladanan nabi Muhammad SAW, di dalamya
terdapat tiga tahap terapi yaitu tahap tilawah, tahap tazkiyah dan
tahap taklim. Model ini sebagai langkah preventif, kuratif dan
rehabilitatif dalam menangani tindak perilaku korupsi. Kemudian
ke depan, model psikoterapi profetik anti korupsi ini akan
dideskripsikan dalam bentuk prototype berupa modul pelatihan/
terapi dan siap didesain dalam penelitian eksperimen sebagai
langkah membentuk pribadi anti korupsi.
Ikhtiar ini merupakan bagaian dari jihad mengembangkan
psikologi Islam, yang tidak saja mengantarkan Psikologi Islam
bernilai the indigenous psychology, tetapi juga sebagai alternatif

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

51

utama dalam pengembangan psikologi dan menjadi rahmatan
lil`alamin. Seiring dengan itu, kajian psikoterapi prophetik
anti korupsi dalam buku ini diharapkan membawa manfaat
bagi mahasiswa, akademisi, psikolog, konselor, praktisi SDM,
lembaga pendidikan, dan bangsa Indonesia dalam menata kembali
moralitas bangsa.
Psikoterapi profetik ini merupakan psikoterapi religius yang
nilainya diambil dari keteladanan nabi Muhammad SAW. Telah
banyak khazanah ilmu dan kecerahan pikiran ketika merujuk
keteladanan pada sosok figur nabi Muhammad SAW. Mengkaji
perjalanan hidup Rasulullah SAW baik dalam sejarah dan
dalam Al-QurвҖҷan adalah bagaikan mengarungi lautan yang tidak
bertepi kerana sangat luas, sangat kaya, dan sangat mencerahkan.
Keluasan suri tauladan Muhammad SAW mencakup semua aspek
hidup dan kehidupan. Dengan meneladani sifat tersebut, akan
menghantarkan siapa saja kepada keberhasilan dalam menjalankan
roda kehidupannya. Tulisan ini diakhiri firmanAllah SWT dalam
QS. Al-Ahzab: 21.

о„ё о„ј о„ө о„өоҖҹ о„ө оҖҹ о„ө о„» о„ҙоғ… о„өоҖҹ о„ө о„ө о„ҙоғ… о„ө о„ј о„ёо„ҫ о„өо„» о…Ҹ о„ё о„ө оҖҹ о„ј о„ё о„ө о„өоҖҹ о„ө о„ј о„өоғ… о„»о„ө
о„ө о„ј о„өо„јо…Ҹо„ө о„ө о„өо„» о…Ҹ о„ј оӮҗ
оӮҗ оғ°оӮёоҖһоҒҘоҒЈ оҖ  оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖқоӮёоҖһоҒҘоҒЈо„Ў оӮ»оӮөоӮҶ о„ҰоҖҙ
оҒң оӮҪоҒ¶о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨо„ө оҖҚоҖ”оҒ“оҒ’оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оӮ“
оҒң оҖӢоҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ
о„ҰоғұоӮёоҒ”оғ…оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ оӮә оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖ оӮёоӮ“оҖҹ о„ўоҒЎоғ… оӮҫ оҖҒоҖҝ
о„ө оғіоҖҪоҒҶ оҖҜоҖӨ оӮҫ оҖҒоҖҝ
о„ө
о„ө о„өо„» о…Ҹ о„ө о„ө о„өоҖҹ о„ө о„өо„ҫ о„јо…Ҹ
о„і оғҶоҒҖ
о„ө оҖ¬ о„  о„өоӮЈ
оҖҹ
ЩўЩЎ
вҖ« ЫқвҖ¬оҖ о„ўоҖ‘оҖ”оғ…оҒ”о„өоҒ·оҖҜ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  о„ўоҒҒ
оӮә о„ӨоӮ–о„ө оҖЎоҖЈ оҖ 
вҖңSesungguhnya telah ada pada (diri) Rasulullah (Muhammad SAW)
itu suri teladan yang baik bagimu, (yaitu) bagi orang yang mengharap
(rahmat) Allah dan (kedatangan) hari kiamat dan dia banyak
menyebut Allah.вҖқ

52

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Daftar Pustaka
Hasan, A.B.P (2008). Psikologi perkembangan Islami: Menyingkap
rentang kehidupan manusia dari prakelahiran hingga pascakematian.
Jakarta: Rajawali Pers.
Ardisasmita, M. S. (2006). Definisi korupsi menurut perspektif
hukum dan e-announcement untuk tata kelola pemerintahan
yang lebih terbuka, transparan dan akuntabel. Dalam Seminar
Nasional Upaya Perbaikan Sistem Penyelenggaraan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah. Komisi Pemberantasan Korupsi
Republik Indonesia.
Rahman, A. (2012). Perilaku korup akibat lalai terapkan nilai agama.
http://www.koruptorindonesia.com/archives/11057, diakses 12
April 2019.
Budimansyah, D., Ruyadi, Y., & Rusmana N. (2010). Model
pendidikan karakter di perguruan tinggi: Penguatan PKN, layanan
bimbingan psikoterapi dan KKN tematik. Universitas Pendidikan
Indonesia.
HR Darimi, nomor 1911, dalam Ensiklopedi hadits: kitab Sembilan
imam (versi &roid, tth).
Dirjend Pendidikan Dasar Kemdiknas. (2012). Perspektif:
pendidikan karakter menuju bangsa unggul. Pilicy Brief, Edisi
4 Juli 2011.
Hanafi, I. (2010). Korupsi dan pengertiannya. http://soloraya.net/
korupsi-dan-pengertiannya.html
https://www.kpk.go.id/id/faq. Diakses pada tanggal 11 Februari
2018.
http://www.koruptorindonesia.com.
https://kbbi.web.id/, 2018) psikoterapi. diakses 2 Maret 2018
https://www.kpk.go.id/id/faq. Diakses pada tanggal 11 Februari
2018.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

53

Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) (https://www.kbbi.web.id),
diakses 11 Februari 2018.
Kementerian Pendidikan Nasional. (2011). P&uan pelaksanaan
pendidikan karakter. Kemendiknas Badan Penelitian Dan
Pengembangan Pusat Kurikulum Dan Perbukuan.
Mansyur, A.Y. (2013). Personal prophetic leadership sebagai model
pendidikan karakter bersifat intrinsik atasi korupsi. Jurnal
Pendidikan Karakter UNM, 3(1).
Mansyur, A.Y. (2008). Perlu uji kebohongan para calon pemimpin.
Harian Tribun Timur Makassar.
Mansyur, A.Y. (2007). Kumpulan materi dan tema-tema psikologi
bersumber dari Al-Qur`an. Makassar: Fakultas Psikologi UNM.
Mansyur, A.Y. (2009). Membangun konsep kepemimpinan prophetik
(prophetic leadership); alternatif solusi ke atas permasalahan
kepemimpinan bangsa. Proseding Scientiп„Һic Conference IV PPI
UKM Facing the Future with Science.
Mansyur, A.Y. (2012). Pengaruh gaya kepemimpinan intrinsik terhadap
outcomes organisasi bisnis, publik dan nonpropп„Һit. Disertasi. UKM
Malayasia.
Mansyur, A.Y. (2012). Gaya kepemimpinan prophetik sebagai model
peningkatan produktivitas kerja karyawan dan outcomes organisasi
secara intrinsik pada lembaga ekomomi syariah. Laporan Penelitian
strategis Nasional, DIKTI.
Majelis Tarjih dan Tajdid PP Muhammadiyah. (2006). Fikih
antikorupsi: Perspektif Ulama Muhammadiyah. Jakarta: PPM.
Majelis Tarjih dan Tajdid PP Muhammadiyah. (2016). Tafsir AtTanwir. Yogyakarta; PPM.
Munawir, A.W. (1984). Kamus Al-Munawwir Arab-Indonesia.
Yogyakarta: PonPes Al-Munawwir Krapyak.
Nawawi. (t.th). Riyadu As-Shilihin. Dlm. Babun Al-Mar. www.
attasmeem.com, Diakses pada tanggal 11 Februari 2019

54

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tafsir Ibnu Katsir, versi &roid, 2016, P3 hlm.55.
Tafsir Jalalain, Az-Zikr. Versi &roid (2010). 3 bagian 9; hlm.161-180.
Tafsir Jalalain, Az-Zikr. Versi &roid, (2010). 3 bagian 8; hlm.141160.
Tim Lajnah Pentahsin Mushaf Al-Qur`an Kementerian Agama RI
dan Tim Institut Ilmu Zuhaili, Wahbah, dkk. 2009. Al-Mausuu`ah
Al-Qur`aniyah al-Muyassarah. Daar al Fikr, Damaskus.
at-Tuwajiri. (2007). Ensiklopedi Islami al-kamil. Terj. Jakarta: Darus
Sunnah.
Najati, U. (1985). al-QurвҖҷan wa ilmu al nafs.Terj. Ahmad RofiвҖҷ Usmani.
al-QurвҖҷan dan ilmu jiwa. B&ung: Pustaka.
Bayyuumy. (2007). Mushaf al-tibyaan п„Һi mustayaabihaat al-Qur`an.
Daar al-Taqwa li an Nasyr waalTauzii` Syibro al Khoimah.

Az-zahrani. (2005). Konseling terapi. Jakarta: Gema Insani.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

55

Bab 3
Restrukturisasi Kognitif
dengan Media Ayat Kursi untuk
Menurunkan Tingkat Depresi
pada Narapidana Militer yang
Baru Memasuki Masa Tahanan
Agitha Christiana Asri
Pascasarjana Universitas Islam Bandung, Fakultas Psikologi, Bandung
agithachristiana@gmail.com

Pendahuluan

Islam adalah agama yang sangat agung yang memberikan
pengetahuan kepada manusia dalam berbagai aspek terkait dengan
alam semesta, manusia, dan kehidupan. Dengan kata lain Islam
adalah sebuah ajaran yang mampu menjawab setiap problematika
kehidupan umat manusia. Seringkali ilmu pengetahuan dan
agama diamati sebagai dua pandangan yang terpisah. Namun,
seiring berkembangnya ilmu pengetahuan, pemisahan tentang
agama dan ilmu pengetahuan mulai meluntur. Pandangan yang
baru melihat bahwa ilmu pengetahuan dan agama memiliki
hubungan yang erat dan sangat berguna bagi kehidupan manusia
berdasarkan pada penciptaan manusia sebagai mahluk yang

56

berakal, rasional dan makhluk spiritual. Manusia sebagai mahluk
spiritual memiliki keyakinan dan menyembah Allah SWT sebagai
sumber kekuatan dan pencita alam semesta. Sebagai manusia
yang berakal, manusia akan mampu mengembangkan daya nalar
dan berpikir rasional dalam menyikapi dan memerankan dirinya
sebagai khalifah di muka bumi (Yusuf, 2014).
Dengan perkembangan ilmu pengetahuan, psikoterapi mulai
mengarah pada aspek spiritual dengan mengintegrasikan konsep
psikologi dengan konsep dalam suatu keyakinan ataupun agama
(Psikospiritual). Pengintegrasian tersebut mulai dicoba untuk
diterapkan dalam kegiatan psikoterapi. Beberapa penelitian
yang telah dilakukan pada klien muslim yang mengikuti religious
psychoteraphy terbukti efektif dalam mengatasi permasalahan
depresi, cemas, ataupun stres (Razak, et al., 2013). Pada penelitian
tersebut kelompok yang menggunakan psikoterapi dengan
pendekatan spiritualitas mengalami perubahan yang lebih cepat
dibandingkan dengan kelompok yang menggunakan psikoterapi
biasa. Sementara itu hasil penelitian Hook et. al menyebutkan
bahwa terapi spiritual dan religius terbukti efektif mengatasi
persoalan-persoalan gangguan mental seperti kecemasan,
schizophrenia dan depresi (Ahmad Razak et al., 2013).
Terapi spiritual juga dapat menurunkan berbagai gangguan
kejiwaan, seperti yang dijelaskan dalam sebuah jurnal yang ditulis
oleh Adeeb dan Bahari (2017) bahwa elemen psiko-spiritual
telah diabaikan oleh praktisi kesehatan yang mengelola pasien
yang sakit jiwa. Namun, bukti yang terkumpul menunjukkan
bahwa agama dan spiritualitas memainkan peran penting dalam
membantu pasien mengatasi tekanan dalam hidup, termasuk yang
disebabkan oleh penyakit.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

57

Salah satu gangguan psikologis yang banyak muncul dalam
kehidupan masyarakat masa kini adalah depresi. Menurut Beck
(2005), depresi merupakan gangguan psikologis yang memiliki
ciri-ciri yaitu menurunnya suasana hati, optimisme, motivasi,
konsentrasi dan kesedihan yang mendalam dengan menyalahkan
diri sendiri disebabkan karena berkembangnya pemikiran yang
tidak logis dan mendominasi pola-pola kognitifnya. Penderita
depresi di Indonesia sekarang ini semakin bermunculan dengan
ditandai oleh banyaknya kasus bunuh diri. Ketua Perhimpunan
Dokter Spesialis Jiwa Indonesia (PDSKJI) Eka Viora dalam
konferensi pers perayaan hari kesehatan dunia, mengatakan,
di Indonesia prevalensi penderita depresi adalah 3,7 persen
dari populasi. Gangguan depresi sebenarnya bisa dialami oleh
siapa saja, namun berdasarkan sebuah studi di Florida tahun
2003 sampai 2009 menyatakan bahwa depresi merupakan salah
satu masalah utama dalam penjara, sebanyak 25% narapidana
diindikasikan menderita depresi berat, sedangkan 30% lainnya
diindikasikan menderita depresi sedang dan ringan (Mukhlis,
2011).
Adapun salah satu cara untuk bisa mengubah pola pikir
yang terdistorsi dengan menggunakan terapi spiritual Islami
seperti yang dilakukan oleh terapis muslim Badri (1996) dan
Hamdan (2008). Terapi spiritual Islami adalah suatu pengobatan
atau penyembuhan gangguan psikologis yang dilakukan secara
sistematis dengan berdasarkan kepada konsep Al-QurвҖҷan dan
As-Sunnah. Adz-dzaky (2002) mengatakan, aplikasi terapi
terhadap berbagai persoalan, salah satu langkah yang dilakukan
adalah dengan membacakan beberapa ayat Al-QurвҖҷan yang
berhubungan dengan permasalahan, gangguan atau penyakit
yang dihadapi. Terapi spiritual Islami memandang bahwa
keimanan dan kedekatan kepada Allah merupakan kekuatan

58

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

yang sangat berarti bagi upaya perbaikan pemulihan diri dari
gangguan depresi ataupun problem-problem kejiwaan lainnya,
dan menyempurnakan kualitas hidup manusia. Pada dasarnya
terapi spiritual Islami tidak hanya sekedar menyembuhkan
gangguan-gangguan psikologis tetapi yang lebih substansial
adalah bagaimana membangun sebuah kesadaran diri (self
awareness) agar manusia bisa memahami hakikat dirinya. Karena
pada dasarnya mereka yang terlibat dalam psikoterapi tidak hanya
sekedar menginginkan kesembuhan tetapi mereka juga bertujuan
untuk mencari makna hidupnya dan mengaktualisasi diri.
Al-QurвҖҷan adalah petunjuk untuk umat muslim dan di
dalamnya terdapat semua jawaban mengenai permasalahanpermasalahan yang ada di dunia. Al-QurвҖҷan dapat menjadi obat
bagi segala penyakit saat manusia berusaha memahami isi dari
Al-QurвҖҷan, terutama penyakit psikologis, seperti yang disebutkan
salah satu ayat Al-QurвҖҷan yaitu QS Al-IsraвҖҷ(17) ayat 82, yang
artinya : вҖңDan telah Aku turunkan (Al-QurвҖҷan) yang didalamnya
terdapat obat dan rahmat bagi orang mukminвҖқ. Salah satu Ayat AlQurвҖҷan yang disebutkan sebagai ayat yang Agung dalam hadist
dan juga cukup familiar adalah Ayat kursi. Adapun inti dari isi
Ayat Kursi adalah menjelaskan mengenai kebesaran Allah dan
segala kekuatan yang dimiliki-Nya. Gejala umum yang dialami
penderita depresi adalah kehilangan harapan dan merasa tidak
berdaya, dengan dilakukannya restrukturisasi kognitif dengan
media Ayat Kursi diharapkan mampu membangun harapan
dan makna baru tentang hidup, dan yang paling utama adalah
membangun pola pikir baru bahwa ada kekuatan yang Maha
Besar yang bisa menolongnya keluar dari keterpurukan. Dengan
begitu diharapkan penderita depresi bisa memiliki pandangan
baru yang positif mengenai dirinya dalam melawan pikiranpikiran negatifnya sehingga mampu menjalani kehidupan dengan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

59

lebih baik, lebih bermakna dan memiliki solusi bagi permasalahan
yang sedang dihadapinya. Berdasarkan hal tersebut maka Ayat
Kursi dipilih sebagai media dalam melakukan restrukturisasi
kognitif terhadap penderita depresi.
Penulis menyajikan penelitian dengan menggunakan desain
Eksperimen Kasus Tunggal (single-case experimental desain).
Metode ini digunakan untuk mengevaluasi efek suatu perlakuan
(treatment) dengan kasus tunggal. Kasus tunggal dapat berupa
beberapa subjek dalam satu kelompok atau subjek yang diteliti
adalah tunggal (N=1). Dalam penelitian untuk memodifikasi
perilaku, penggunaan skor individu lebih utama daripada skor
rata-rata kelompok. Pada penelitian ini, pengukuran variabel
terikat dilakukan berulang-ulang dengan periode waktu perminggu. Perbandingan tidak dilakukan antar individu maupun
kelompok tetapi dibandingkan pada subjek yang sama dalam
kondisi yang berbeda. Yang dimaksud kondisi disini adalah
kondisi baseline dan kondisi eksperimen (intervensi). Baseline
adalah kondisi dimana pengukuran target behavior dilakukan
pada keadaan natural sebelum diberikan intervensi. Kondisi
eksperimen adalah kondisi dimana suatu intervensi telah
diberikan dan target perilaku diukur di bawah kondisi tersebut.
Rancangan penelitian yang digunakan adalah Eksperimen Subjek
Tunggal dengan desain A-B-A. Untuk mendapatkan validitas
penelitian yang baik, pada saat melakukan eksperimen dengan
desain A-B-A, peneliti menerapkan beberapa hal berikut ini,
(a) Mendefinisikan target intervensi sebagai variabel yang dapat
diukur; (b) Mengukur dan mengumpulkan data pada kondisi
baseline (A1) secara kontinyu sebanyak 3 kali pengukuran sampai
tren dan level data menjadi stabil; (c) Memberikan intervensi
setelah tren data baseline stabil; (d) Mengukur dan mengumpulkan
data pada fase intervensi (B) dengan periode waktu tertentu, yaitu

60

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

setiap minggu selama fase intervensi berlangsung; (e) Setelah fase
intervensi (B) memperoleh hasil yang diinginkan, mengulang
kembali fase baseline (A2).
Pembahasan

Berdasarkan hasil yang diperoleh dari penelitian, terlihat
bahwa terjadi penurunan tingkat depresi pada subjek penelitian
setelah diberikan intervensi dengan restrukturisasi kognitif
dengan media Ayat Kursi. Hasil ini terlihat dari adanya penurunan
skor BDI dan perubahan kategori tingkat depresi. Pada Baseline
Phase, yaitu pengukuran yang dilakukan sebelum diberikan terapi,
skor yang diperoleh subjek dari tiga kali pengukuran adalah 36,
34, dan 33 dimana skor tersebut berada pada kategori depresi
berat. Terjadi sedikit penurunan diperkirakan saat Baseline Phase
ini, subjek sudah mulai sedikit terbuka dengan menceritakan
permasalahannya melalui anamnesa dan wawancara mengenai
riwayat kasusnya dan juga apa yang mengganggu pikirannya
selama ini. Hal tersebut merupakan proses katarsis yang
mampu menurunkan tingkat stress. Lalu pengukuran pada saat
pelaksanaan terapi yang juga dilakukan tiga kali pada akhir sesi
2, sesi 4, dan sesi 6 dengan skor masing-masing 25, 21, 16, terjadi
juga perubahan kategori menjadi depresi sedang dan depresi
ringan. Hal ini menunjukkan adanya pengaruh dari terapi yang
diberikan. Hasil pengukuran tingkat depresi pada After Treatment
Phase, subjek kembali mengalami penurunan dari skor 14, 11 dan
terakhir 10, skor ini sama-sama pada tingkat ringan-minimal.
Penurunan pada After Treatment Phase ini juga disebabkan
adanya dukungan sosial yang diterima subjek. Dukungan ini
berupa informasi dari pembina di satuannya yang bersedia
untuk membantu untuk mendampingi subjek menemui istrinya
untuk meminta maaf pada istri dan keluarganya. Hal ini juga

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

61

memunculkan kembali harapan bahwa subjek masih bisa diterima
di kesatuan dan tidak akan dikeluarkan.
Apabila dilihat berdasarkan dimensi dari simtom depresi,
yaitu dimensi emosi, kognitif, motivasi, dan fisik, maka terlihat
bahwa yang mengalami penurunan paling tinggi setelah diberikan
intervensi adalah pada dimensi fisik, yaitu dari skor 11 menjadi
0. Disusul oleh dimensi kognitif dari skor 12 menjadi 5. Lalu
dimensi motivasi dari skor 5 menjadi 0, dan dimensi emosi dari
skor 9 menjadi 5.
Penurunan terbesar pada dimensi fisik yaitu sebesar 11
poin terjadi karena pada dimensi fisik tersebut terdapat simtomsimtom depresi yang paling jelas dirasakan oleh subjek, terutama
kelelahan yang berkorelasi sangat tinggi dengan hilangnya
kepuasan dan harapan yang pesimistik, serta mental set yang
merupakan faktor utama dalam perasaan lelah seorang penderita
depresi atau sebaliknya bahwa kelelahan dapat mempengaruhi
mental set seseorang.
Penurunan yang juga cukup tinggi adalah pada dimensi
kognitif yaitu sebesar 7 poin. Hal ini sejalan dengan teori depresi
dari Beck yang mengatakan bahwa depresi merupakan akibat
dari cara berpikir seseorang terhadap dirinya. Penderita depresi
cenderung menyalahkan diri sendiri yang disebabkan oleh adanya
distorsi kognitif terhadap diri, dunia dan masa depannya, sehingga
dalam mengevaluasi diri dan menginterpretasi hal-hal yang terjadi
mereka cenderung mengambil kesimpulan yang tidak cukup dan
berpandangan negatif. Berdasarkan pemikiran tersebut maka bisa
diambil kesimpulan bahwa terapi restrukturisasi kognitif cukup
berhasil mengubah skema kognitif subjek yang menimbulkan
depresi sehingga terjadi penurunan tingkat depresi. Manifestasi
yang muncul dari depresi tersebut antara lain adalah (1) adanya self

62

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

esteem yang rendah, harapan-harapan yang negatif, menyalahkan
dan mengkritik diri sendiri, tidak dapat mengambil keputusan;
(2) mempunyai penilaian yang rendah terhadap kemampuan diri
sendiri, berpikir bahwa dirinya sangat bodoh dan akan dibenci
oleh rekan-rekannya. Subjek menilai diri sebagai berkekurangan
meskipun mempunyai hak-hak spesifik yang positif dan penting,
yaitu subjek tidak langsung dipecat ataupun dimasukan ke penjara
sipil, yang berarti subjek masih diberikan kesempatan untuk
kembali bekerja di kesatuan. Subjek menilai dirinya pada titik
yang paling rendah dan memiliki pandangan negatif yang ditandai
dengan munculnya pesimisme yang berhubungan erat dengan
rasa ketidakberhargaan. Pernyataan-pernyataan вҖңsaya sudah tidak
memiliki masa depan, atau saya tidak bisa melakukan apapun karena
kesalahan saya sudah sangat fatalвҖқ merupakan pernyataan yang
sering diungkapkan oleh subjek pada awal pertemuan. Subjek
berkeyakinan bahwa kondisi kekurangannya akan berlangsung
terus atau akan menjadi semakin buruk. Subjek juga mengalami
kesulitan dalam mengambil keputusan, bimbang terhadap
alternatif yang ada bahkan pada awalnya subjek tidak mempu
memikirkan solusi apapun atas permasalahannya. Keadaankeadaan tersebut merupakan simtom-simtom depresi yang berada
pada dimensi kognitif yang memang menjadi fokus utama yang
dimodifikasi dalam terapi restrukturisasi kognitif. Perubahan
dimensi kognitif bisa dilihat pada Tabel 1.
Dimensi motivasi juga mengalami penurunan sebanyak
5 poin. Gambaran yang paling menonjol pada simptom
motivasional ini adalah adanya keadaan penurunan aktivitas
yang dilakukan dengan tanggung jawab atau dengan banyaknya
energi yang digunakan. Subjek menutup diri dengan aktivitas
yang menuntut tanggung jawabnya dan inisiatif-inisiatifnya. Ia
pun selalu menghindari aktivitas-aktivitas yang menuntut untuk

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

63

berhubungan dengan orang lain. Subjek menolak dari tanggung
jawab dan menghindari diri daripada mencoba menyelesaikan
permasalahannya. Manifestasi lain dari kecenderungan
menghindar diekspresikan melalui keinginan untuk bunuh
diri yang sempat terlintas dalam benak subjek. Simtop-simtom
dari dimensi motivasi ini juga mengalami penurunan karena
ketika terjadi perubahan dalam memaknai suatu peristiwa akan
memunculkan pemikiran baru yang lebih positif yang juga akan
berpengaruh pada keinginan. Pemikiran baru yang lebih positif
tentang diri dan dunianya akan memunculkan kembali keinginankeinginan baru.
Pada dimensi emosi terjadi penurunan sebanyak 4 poin.
Simtom emosi berupa perubahan perasaaan atau tingkah laku
yang merupakan akibat langsung dari perasaannya. Kondisi
yang berkenaan dengan gejala emosional itu adalah suasana
hati. Kehilangan kebahagiaan atau kepuasan merupakan proses
yang terus berkembang. Keadaan ini muncul pada awal aktivitas
tertentu dan seiring dengan perkembangan depresi, menjalar
pada berbagai aktivitas lain termasuk pelaksanaan peran
yang menjadi tanggung jawabnya. Adapun manifestasi dari
simptom emosional yang dialami subjek adalah: (1) penurunan
mood, (2) adanya pandangan negatif terhadap diri sendiri, (3)
hilangnya ikatan kasih sayang, menangis dan hilangnya respon
yang menggembirakan. Kehilangan emosi dan kasih sayang
diwujudkan dengan menurunnya derajat ketertarikan pada
aktivitas tertentu atau perhatian pada orang lain. Hilangnya
minat, adanya perasaan tak acuh sampai apatis, dimana subjek
hanya mampu memberikan reaksi negatif terhadap perasaan
positif. Terjadi juga peningkatan frekuensi menangis. Selain itu
hilangnya respon yang menggembirakan dalam arti hilangnya
kemampuan menangkap humor terlihat pada subjek di awal

64

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

pertemuan. Penurunan tingkat depresi pada dimensi emosi juga
merupakan konsekuensi dari adanya perubahan kognitif.
Kesimpulan

Berdasarkan dari hasil penelitian yang dilakukan disimpulkan
bahwa Restrukturisasi Kognitif dengan Media Ayat Kursi efektif
menurunkan tingkat depresi pada narapidana militer yang baru
memasuki masa tahanan. Sebelum diberikan intervensi tingkat
depresi subjek berada pada kategori berat, dan setelah diberikan
intervensi tingkat depresi subjek berada pada kategori depresi
ringan. Terlihat bahwa dengan menurunnya tingkat depresi
berdampak terhadap penurunan simtom-simtom depresi yang
dialami subjek. Penurunan tingkat depresi terbesar yang dialami
subjek terjadi pada simtom fisik dan kognitif. Penurunan yang
cukup tinggi pada dimensi kognitif memperlihatkan bahwa
restrukturisasi kognitif dengan media Ayat kursi cukup efektif
dalam merubah disfungsional kognitif yang dimiliki oleh subjek
menjadi lebih fungsional. Penurunan simtom fisik dan kognitif
yang cukup tinggi ditandai dengan perubahan sikap menjadi lebih
bersemangat dan munculnya pemikiran yang lebih rasional dan
keyakinan yang positif serta perasaan tenang yang dirasakan oleh
subjek.
Daftar Pustaka
Prapto, D.A.P., Nashori, F., Rumiani. (2015). Terapi tadabbur
Alquran untuk mengurangi kecemasan menghadapi persalinan
pertama. Jurnal Intervensi Psikologi.
Adeeb & Bahari. (2017). The effectiveness of psycho-spiritual therapy
among
mentally III patients. Journal of Depression & Anxiety, 6(2).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

65

Adz-dzaky. (2002). Konseling dan psikoterapi Islam. Yogyakarta: Fajar
Pustaka Baru.
Al Jauziyyah. (2010). Rahimahullah, fawaaidul fawaaid. Bekasi: Dar
Ibnul Jauzi.
Al-Quran dan Terjemahannya. (2012). B&ung: PT Cordoba
Internasional Indonesia.
American Psychiatric Association (APA). (2005). Practice guideline for the
treatment of patients with major depressive disorder. Washington
D.C: American Psychiatric Association.
Beck, A.T. (1967). Depression: Clinical , experimental & theoritical
aspect. Hoeber Medica Division, USA: Harper & Row Published
Incorpored.
Beck, A.T., Rush, J., Shaw, B.F., & Emery, G. (1979). Cognitive
therapy for depression. the clinical psychologist. New York: Guilford
Press.
Beck, J. S. (1995). Cognitive therapy: Basics & Beyond. New York, NY,
US: Guilford Press
Djamludin, A. (1989). Teknik skala penyusunan pengukur. Yogyakarta:
Pusat Penelitian Kependudukan UGM.
Hamdan, A. (2008). Cognitive restructuring: An Islamic perspective.
Journal of Muslim Mental Health, 3.
Haney, C. (2001). The psychological impact of incarceration: implications
for post-prison adjustment. Santa Cruz: University of California.
Kas&ra, P. (2016). Aplikasi cognitive behavior dan behavior activation
dalam intervensi klinis. Jakarta: Grafindo.
Lesmana, R. A. (2016). Efektivitas penerapan teknik in vivo
desensitization terhadap penurunan tingkat kecemasan fobia anak
ayam. B&ung: Universitan Islam B&ung.
Lubis, N.L. (2009). Depresi tinjauan psikologis. Jakarta: Kencana
Prenada Media Group.

66

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Marshal, C., Rossman, G.B. (2011). Primary data collection method
designing qualitative research. Los Angeles: CA SAGE.
Moleong, L.J. (2007). Metodologi penelitian kualitatif. B&ung: PT
Remaja Rosdakarya Offset.
Mukhlis, A. (2011). Pengaruh terapi membatik terhadap depresi pada
narapidana, psikoislamika. Jurnal Psikologi Islam.
Najati, M.U. (2005). Psikologi dalam Alquran (terapi qurani dalam
penyembuhan gangguan kejiwaan), (terj. M. Zaka Alfarizi),
B&ung: Pustaka Setia.
Nevid, J.S., Rathus S.A., & Greene, B. (2003). Abnormal psychology in
a changing world. New York: Pearson Education Inc.
Noor, H. (2009). Psikometri. B&ung: Jauhar M&iri.
Nursabvira, F.B. (2015). Pengaruh restrukturisasi kognitif dengan surat
al fatiha terhadap peningkatan derajat kesabaran pada penderita
psikoп„Һisiologis jenis neurodermatitits di Cimahi Tengah. B&ung:
Universitas Islam B&ung.
Papalia, D.E, Olds, S.W & Feldman, R.D. (2009). Human development:
Perkembangan manusia, Jakarta: Salemba Humanika.
Persaud, R. (2000). Recurrent depression & stressful live event. Archives
of General Psychiatry
Purwoko, S.B. (2012). Pengaruh restrukturisasi kognitif melalui alп„ҺГўtihah terhadafp penurunan derajat stres pada penderita demam
rematik dengan gejala. B&ung: Universitas Islam B&ung.
Ramadhan, D. (2016). Mengatasi depresi dengan psikoterapi islam
(Membaca dan mengkaji Alquran). Seminar ASEAN 2nd
Psychology & Humanity. Universitas Muhammadiyah Malang.
Razak, A., Mokhtar, M.K., & Wan S.., Wan, S. (2013). Terapi
spiritual Islami: Suatu model penanggulangan gangguan depresi.
Jurnal Ilmiah Psikologi.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

67

Santrock, J.W. (2003). Perkembangan masa hidup, jilid 2. Jakarta:
Erlangga.
Sayyid, Q. (2003). Tafsir п„Һi zhilalil Quran, jilid 7. Jakarta: Gema Insani.
Singgih, D. G. & Yulia S. D. G. (1991). Psikologi praktis anak remaja
dan keluarga. Jakarta: Gunung Mulia.
Sugiyono. (2011). Metode penelitian kuantitatif, kualitatif dan R&D
(Qualitatif & quantitative research). B&ung: Alfabeta.
Sunanto, J., Takeuchi, K., & Nakata, H. (2005). Pengantar penelitian
dengan subjek tunggal. Center for Research on International
Cooperation in Educational Development (CRICED). Jurnal
University of Tsukuba.
Suryanis, A. (2017). Artikel Berita: вҖңJumlah Penderita Depresi
Meningkat dari Tahun ke TahunвҖқ. Tempo. https://www.google.
com/amp/s/gaya.tempo.co/amp/876674/jumlah-penderitadepresi-meningkat-dari-tahun-ke-tahun.
Syalabi, M. (2016). Rahasia ayat kursi. Jakarta: Qalam.
Synder, S.J.L. (2002). H&book of positive psychology. Jurnal Oxford
University.
Widyarsono, S. (2013). Hubungan antara depresi dengan kualitas
hidup aspek sosial pada orang dengan HIV/Aids (ODHA). B&ung:
Universitas Pendidikan Indonesia
Yusuf, U. (2014). Psikologi dalam epistemologi Islam. B&ung: LPPM
Unisba.
Yusuf, U. (2017). Psikologi kepribadian berdasarkan perspektif Islam.
B&ung: LPPM Unisba.

68

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tabel 1. Hasil perubahan kognitif
No

Disfungsional
Kognitif

Ayat Kursi

Fungsional Kognitif

New Consequences

1

Saya tidak berharga :
вҖў Semua orang
di kesatuan
akan membenci saya
ketika saya
kembali ke kesatuan (Mind
Reading)
вҖў Istri tidak akan
memaafkan
dan menerima
saya lagi
(Mind Reading)
вҖў Saya sangat
bodoh (Labelling)

вҖңTidak ada yang dapat
memberi syafaat di
sisi-Nya tanpa izinNya.вҖқ
вҖў Tidak ada satu
makhluk pun
selain Allah yang
memiliki kuasa untuk mengendalikan
apapun tanpa izin
dan perintah-Nya
вҖў Syarat mendapat
syafaat adalah
dengan meraih ridha Allah. Tentunya
dengan menaatiNya menjalankan
perintah-Nya, dan
meninggalkan
semua laranganNya.
вҖңAllah, tidak ada Tuhan
melainkan Dia yang
hidup kekal lagi terus
menerus mengurus
makhluk-Nya.вҖқ
вҖў Allah yang terusmenerus mengatur
dan menjaga
makhluk-Nya
вҖў Tidak ada sesembahan yang benar
untuk disembah
selain Allah. Konsekuensinya tidak
boleh memberikan
ibadah apapun kepada selain Allah
вҖў Allah menyayangi
seluruh makhlukNya dan Allah
akan memaafkan
apabila kita bertaubat

вҖў

Emosi :
Lebih tenang,
kekhawatiran
berkurang

Saya tidak perlu
lagi khawatir akan
pandangan orang
lain terhadap saya,
yang terpenting
saya tidak akan
mengulangi lagi
kesalahan saya
dan berbuat yang
terbaik

вҖў

Saya ikhlas apabila istri tidak mau
menerima saya
lagi karena memang saya salah
telah menyakitinya

вҖў

Saya bersyukur
Allah menegur
kesalahan saya
dengan masuk
penjara sehingga
masalah saya
tidak semakin
berlarut-larut dan
saya mulai mengenal dan menjalankan kembali ajaran
Islam semenjak
masuk penjara

Perilaku :
Menghubungi
istri untuk
meminta
maaf dan
menyelesaikan
masalahnya
dan menyadari
kesalahannya

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

69

2

Saya tidak berdaya :
вҖў

вҖў

вҖў

70

Saya tidak
akan bisa
menyelesaikan
masalah saya
(Catastrophizing)
Tidak ada
yang bisa
membantu
saya (Catastrophizing)
Masa depan
saya sudah
hancur (Catastrophizing)

вҖңKursi Allah meliputi
langit dan bumi.
Dan Allah
tidak merasa berat
memelihara keduanya, dan Allah
Maha Tinggi lagi
Maha Besar.вҖқ
вҖў Allah memiliki
kedudukan yang
tinggi, dan Dialah
yang memenuhi
hajat setiap orang
yang berusaha
вҖңDia mengetahui apa
yang di hadapan
mereka dan di
belakang mereka.
Dan mereka tidak
mengetahui apaapa dari ilmu Allah
kecuali dengan apa
yang dikehendakiNya.вҖқ
вҖў Ilmu Allah meliputi
seluruh makhluk,
baik yang ada
pada masa
lampau, sekarang
maupun yang akan
datang. Allah mengetahui apa yang
telah, sedang, dan
yang akan terjadi,
bahkan hal yang
ditakdirkan tidak
ada, bagaimana
wujudnya
seandainya ada.
Ilmu Allah sangat
sempurna.

вҖў

Saya harus lebih
berserah kepada
Allah sambil terus
berdoa agar Allah
membantu saya
sambil melakukan
yang terbaik yang
saya bisa selama
di lapas sebelum
saya bebas dan
bisa melakukan
tindakan konkrit
untuk menyelesaikan masalah
saya

вҖў

Saya harus
mulai mencari seseorang yang bisa
dipercayai untuk
sekedar sharing
dan mendapat
masukan

вҖў

Saya memiliki
kelebihan dalam
kegiatan fisik dan
saya anggota yang
tahu bagaimana
hormat dan loyal
kepada atasan
dan itu merupakan
modal untuk
saya bisa bekerja
dengan baik.

вҖў

Saya pasrah dan
ikhlas dengan
apapun yang terjadi setelah saya
bebas, apakah
istri menerima
saya atau tidak,
ataupun kesatuan
menerima saya
lagi atau tidak,
karena itu pasti
yang terbaik bagi
saya.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Emosi :
Mulai bersemangat dan
lebih optimis
Perilaku :
A sudah
mulai berbaur
dengan temanteman di lapas.
A menceritakan
masalahnya
kepada pembimbingnya
di kesatuan
dan merasa
mendapatkan bantuan
informasi dari
pembimbing
tersebut.
A bisa lebih
konsentrasi
dalam mengikuti pembinaan di lapas
terutama saat
ada ceramah
keagamaan

Bab 4
Hubungan Antara Kontrol
Diri dan Prokrastinasi Dalam
Menghafal Al QurГЎn Siswa Sma
Tahfidzul QurГЎn
Muhammad Ghozy Mubaroq & Rahma Widyana
Fakultas Psikologi, Universitas Mercu Buana
rahma@mercubuana-yogya.ac.id

Pendahuluan

Bagi seorang muslim, Al-QurвҖҷan adalah dushtur (panduan)
untuk menjalani kehidupan. Al-QurвҖҷan wajib dibaca, ditadabburi,
dan diamalkan perintahnya. Hadist Nabi disebutkan: вҖңsebaik-baik
(manusia) diantara kamu adalah yang mempelajari dan mengamalkan
Al-QurвҖҷanвҖқ (H.R Muslim). Oleh karena itu, tidak heran jika
menghafalkan Al-QurвҖҷan adalah suatu ghiroh (Semangat) dan
tummuhat (cita-cita) sebagian muslim taat diseluruh dunia
(SaвҖҷdulloh, 2008).
Menghafal Al-QurвҖҷan merupakan suatu keutamaan yang
besar. Al-QurвҖҷan dapat mengangkat derajat seseorang dan dapat
memperbaiki keadaannya jika ia mengamalkannya. Sebaliknya,
apabila Al-QurвҖҷan dijadikan bahan tertawaan dan disepelekan

71

maka akan menyebabkan ia disiksa dengan siksa yang sangat pedih
di akhirat kelak (SaвҖҷdulloh, 2008). Menghafal Al-QurвҖҷan bukanlah
perkara yang mudah. Menghafal Al-QurвҖҷan merupakan suatu
jalan yang mengandung berbagai macam kesulitan dan beban
yang berat, sehingga yang diperlukan bagi orang yang menghafal
Al-QurвҖҷan adalah sebuah tekad, semangat, kesungguhan, keuletan
dan keyakinan akan kemampuannya. Mereka perlu menyediakan
waktu khusus yang digunakan untuk menghafal Al-QurвҖҷan, dan
mengembalikan susunan prioritasnya agar rencana tersebut
berada di depan (Badwilan, 2012).
Berdasarkan wawancara yang dilakukan kepada salah satu
pembimbing para siswa yang menghafal Al-QurвҖҷan di MaвҖҷhad
Tahfidzul QurвҖҷan Ahlus Shuffah Balikpapan, program utama
yang ditawarkan adalah menghafal Al-QurвҖҷan hingga 30 juz
dalam jangka waktu kurang lebih 4-5 tahun. Agar target tersebut
dapat tercapai, maka siswa diwajibkan untuk menghafal AlQurвҖҷan sebanyak satu halaman setiap hari. Namun, walaupun
menyetorkan satu halaman setiap harinya itu merupakan hal yang
wajib, pada kenyataannya masih banyak siswa yang belum mampu
menjalankan kewajiban tersebut. Siswa tidak dapat menyetorkan
hafalannya sesuai dengan tenggat waktu yang diberikan sehingga
mengakibatkan tidak tercapainya target hafalan yang dibebankan
kepadanya. Berdasarkan hasil wawancara kepada salah satu
pembimbing program menghafal Al-QurвҖҷan tersebut juga
diperoleh gambaran bahwa siswa sering melakukan penundaan
terhadap tugas hafalan. Saat jam menghafal, siswa melakukannya
sambil bersenda gurau, tidak segera untuk mulai menghafal dan
saat tiba waktunya menyetorkan hafalan, siswa jarang melakukan
dengan tepat waktu sesuai dengan yang direncanakan.

72

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Fenomena penundaan dalam khazanah ilmiah psikologi
disebut dengan istilah prokrastinasi (Fibrianti, 2009). Seseorang
yang memiliki kecenderungan untuk melakukan penundaan
dalam memulai atau dalam menghadapi suatu pekerjaan disebut
sebagai seseorang yang melakukan prokrastinasi, tidak peduli
apakah pekerjaan tersebut mempunyai alasan atau tidak, Setiap
penundaan dalam menghadapi suatu tugas disebut prokrastinasi
(Ghufron dan Risnawita, 2014). Prokrastinasi ini menunjukkan
suatu perilaku yang tidak disiplin dalam menggunakan waktu
(Aini dan Mahardayani, 2011).
Prokrastinasi Menghafal Al QurГЎn dan Kontrol Diri

Prokrastinasi adalah suatu kecenderungan untuk menundanunda dalam memulai ataupun menyelesaikan kinerja secara
keseluruhan untuk melakukan kegiatan lain yang tidak
berguna, sehingga kinerja mengalami hambatan dan tidak
pernah menyelesaikan tugas dengan tepat waktu. (Ferrari
dalam Ramadhani, 2016). Prokrastinasi akademik adalah adalah
jenis penundaan yang dilakukan pada jenis tugas formal yang
memiliki hubungan dengan aktivitas akademik, misalnya tugas
sekolah atau kursus. Prokrastinasi non-akademik adalah jenis
penundaan yang dilakukan pada jenis tugas non-formal atau
tugas yang hubungannya dengan aktivitas kehidupan sehari-hari,
misalnya tugas rumah tangga, tugas kantor, dan lain sebagainya
(Ferrari dalam Ghufron dan Risnawita, 2014). Mengacu pada
pengertian prokrastinasi di atas, prokrastinasi menghafal Al
QurГЎn adalah kecenderungan menunda-nunda dalam memulai
ataupun menyelesaikan kegiatan menghafal Al QurГЎn, untuk
melakukan kegiatan lain sehingga mengalami hambatan dan tidak
menyelesaikan tugas menghafal dengan tepat waktu.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

73

Menurut Ferrari, Johnshon dan McCown (dalam Ghufron
dan Risnawita, 2014) mengatakan bahwa prokrastinasi dapat
termanifestasikan dalam indikator tertentu yang dapat diukur
dan diamati dengan ciri-ciri berupa: (1) Penundaan untuk
segera memulai maupun menyelesaikan aktivitas pada tugas
yang dihadapi. (2) Keterlambatan dalam mengerjakan tugas.
(3) kesenjangan waktu antara rencana dan kinerja aktual. (4)
Melakukan aktivitas lain yang lebih menyenangkan daripada
melakukan tugas utamanya yang harus dikerjakan.
Prokrastinasi menjadi penting untuk diteliti karena selain
memiliki frekuensi yang tinggi, prokrastinasi memberikan
banyak kerugian terhadap pelakunya, baik kerugian materiil
maupun immateriil (Muhid, 2009). Prokrastinasi diberi label
sebagai perilaku yang mengganggu dan berbahaya (Steel, 2007).
Prokrastinasi berdampak pada kegagalan dalam memenuhi
kewajiban, perasaan tidak berharga dan ketidaknyamanan
psikologis (Surijah dan Tjundjing, 2007). Lebih lanjut, Burka dan
Yuen (1983) mengemukakan bahwa prokrastinasi merupakan
salah satu masalah yang dialami oleh sebagian besar anggota
masyarakat, serta pelajar pada ruang lingkup yang lebih kecil.
Sekitar 50% dari pelajar menyampaikan bahwa mereka melakukan
prokrastinasi dan menganggapnya sebagai masalah.
Beberapa hasil penelitian menemukan bahwa kualitas
internal individu memiliki peran penting dalam mempengaruhi
perilaku prokrastinasi seseorang. Diantara berbagai kualitas diri,
Janssen dan Carton (1999) mengusulkan lima hal yang sering
dikaitkan dengan tingginya kecenderungan prokrastinasi, yaitu
rendahnya kontrol diri (self-control), self-consciousness, self-esteem,
dan self-eп„Һп„Һicacy, serta adanya kecemasan sosial.

74

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Goldfried dan Merbaum (dalam Ghufron dan Risnawita,
2014) mengatakan bahwa kontrol diri adalah kemampuan untuk
menyusun, membimbing, mengatur dan mengarahkan suatu
bentuk perilaku yang dapat membawa ke arah konsekuensi
positif. Kontrol diri juga menggambarkan keputusan individu
yang melalui pertimbangan kognitif untuk menyatukan perilaku
yang telah disusun untuk meningkatkan hasil dan tujuan tertentu
seperti yang diinginkan.
Menurut Tangney, Baumeister dan Boone (dalam Ursia,
2013) ada lima aspek kontrol diri yaitu: (1) Self-discipline, (2)
Deliberate/nonimpulsive, (3) Healthy habits, (4) Work ethic, (5)
Reliability. Self-discipline, yaitu mengacu pada kemampuan
individu dalam melakukan disiplin diri. Hal ini berarti individu
mampu memfokuskan diri saat melakukan tugas. Individu
dengan self-discipline mampu menahan dirinya dari hal-hal lain
yang dapat mengganggu konsentrasinya. Deliberate/non-impulsive,
yaitu kecenderungan individu untuk melakukan sesuatu dengan
pertimbangan tertentu, bersifat hati-hati, dan tidak tergesagesa. Ketika individu sedang bekerja, ia cenderung tidak mudah
teralihkan. Individu yang tergolong non-impulsive mampu bersifat
tenang dalam mengambil keputusan dan bertindak. Healthy habits,
yaitu kemampuan mengatur pola perilaku menjadi kebiasaan yang
menyehatkan bagi individu. Oleh karena itu, individu dengan
healthy habits akan menolak sesuatu yang dapat menimbulkan
dampak buruk bagi dirinya meskipun hal tersebut menyenangkan.
Individu dengan healthy habits akan mengutamakan hal-hal yang
memberikan dampak positif bagi dirinya meski dampak tersebut
tidak diterima secara langsung. Work ethic yang berkaitan
dengan penilaian individu terhadap regulasi diri mereka dalam
melakukan kegiatan sehari-hari. Individu mampu menyelesaikan
tugasnya dengan baik tanpa dipengaruhi oleh hal-hal di luar

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

75

tugasnya meskipun hal tersebut bersifat menyenangkan. Individu
dengan work ethic mampu memberikan perhatiannya pada
tugas yang sedang dilakukan. Reliability, yaitu dimensi yang
terkait dengan penilaian individu terhadap kemampuan dirinya
dalam pelaksanaan rancangan jangka panjang untuk pencapaian
tertentu. Individu ini secara konsisten akan mengatur perilakunya
untuk mewujudkan setiap perencanaannya.
Logue (1995) mengatakan bahwa remaja dengan tingkat
kontrol diri tinggi semestinya mampu mengontrol stimulus
eksternal yang dapat mempengaruhi perilakunya. Fox dan
Calkins (2003) menyatakan, kontrol diri pada remaja merupakan
kapasitas dalam diri yang dapat digunakan untuk mengontrol
variabel-variabel luar yang menentukan tingkah laku seseorang.
Berdasarkan uraian diatas tersebut, diasumsikan bahwa
kontrol diri rendah mempengaruhi munculnya prokrastinasi
dalam menghafal Al-QurвҖҷan.
Hasil penelitian

Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif. Jumlah
subjek dalam penelitian ini adalah 47 subjek. Karakteristik subjek
dalam penelitian ini adalah siswa SMA MaвҖҷhad Tahfizhul QurвҖҷan
dan berusia 16-18 Tahun.
Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian
ini adalah dengan menggunakan alat ukur berupa skala. Skala
prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan disusun berdasarkan
aspek-aspek prokrastinasi yang dikemukakan oleh Ferrari (dalam
Ghufron & Risnawita, 2014) yang terdiri dari Penundaan untuk
memulai maupun menyelesaikan kerja pada tugas yang dihadapi,
Keterlambatan dalam mengerjakan tugas, Kesenjangan waktu
antara rencana dan kinerja aktual, Melakukan kegiatan lain

76

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

yang lebih menyenangkan daripada melakukan tugas yang harus
dikerjakan. Sedangkan skala kontrol diri disusun berdasarkan
aspek-aspek yang dikemukakan oleh Tanggney, dkk. (dalam
Ursia, 2013)
Skala prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan terdiri dari
27 aitem dengan daya beda yang bergerak dari 0,321 sampai 0,769
koefisien reliabilitas alpha (Оұ) sebesar 0,901. Sedangkan skala
kontrol diri terdiri dari 24 aitem dengan daya beda yang bergerak
dari 0,189 sampai 0,773. Koefesien reliabilitas alpha (Оұ) sebesar
0.873.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa ada hubungan antara
kontrol diri dengan prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan
dengan rxy = -0,550 (p < 0,050). Hal ini menunjukkan bahwa
ada hubungan yang negatif antara variabel kontrol diri dengan
prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan, artinya semakin
rendah prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan, sebaliknya
semakin rendah kontrol diri seseorang maka semakin tinggi
prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan. Selanjutnya untuk
koefesien determinasi (R Square) sebesar 0,302, hal tersebut dapat
diartikan bahwa sumbangan kontrol diri terhadap prokrastinasi
dalam menghafal Al-QurвҖҷan sebesar 30,2 % dan sisanya dapat
diasumsikan dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dilibatkan
dalam penelitian ini.
Hasil penelitian ini juga sesuai dengan hasil penelitian
sebelumnya yang dilakukan oleh Purwanti dan Lestari (2016)
yang menyatakan bahwa kontrol diri memiliki pengaruh yang
negatif dan signifikan dengan prokrastinasi akademik siswa SMA.
Dimana semakin tinggi kontrol diri seorang siswa, maka semakin
rendah prokrastinasi akademiknya. begitupun sebaliknya,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

77

semakin rendah kontrol diri seorang siswa maka semakin tinggi
kontrol dirinya.
Ghufron dan Risnawita (2014) mengatakan bahwa kontrol
diri diartikan sebagai kemampuan untuk merencanakan
suatu bentuk perilaku yang dapat memberikan konsekuensi
positif. Kontrol diri merupakan salah satu potensi yang dapat
dikembangkan dan digunakan individu selama proses dalam
kehidupan, termasuk dalam mengahadapi kondisi yang terdapat
dilingkungan sekitarnya. Goldfried dan Merbaum (dalam
Ghufron dan Risnawita, 2014) juga berpendapat bahwa kontrol
diri secara fungsional didefinisikan sebagai konsep dimana
ada atau tidak adanya seseorang memiliki kemampuan untuk
mengontrol tingkah lakunya yang tidak hanya ditentukan cara
dan teknik yang digunakan melainkan berdasarkan konsekuensi
dari apa yang mereka lakukan. Kemampuan mengontrol diri ini
sangat dibutuhkan, agar individu tersebut bisa menentukan suatu
pilihan yang bermanfaat dan tidak bermanfaat (Steel dalam Ursia,
2013). Menurut Tangney, dkk. (dalam Ursia, 2013) ada lima aspek
kontrol diri, yaitu: (1) Self-discipline, (2) Deliberate/nonimpulsive,
(3) Healthy habits, (4) Work ethic, (5) Reliability.
Aspek self-discipline mengacu pada kemampuan individu
dalam melakukan disiplin diri. Hal ini berarti individu yang
memiliki self-discipline mampu memfokuskan dirinya saat
melakukan suatu tugas utamanya. Individu dengan self-discipline
yang baik tersebut mampu menahan dirinya dari kegiatankegiatan lain yang dapat mengganggu konsentrasinya (Tangney,
dkk. dalam Ursia, 2013). Sebaliknya, individu dengan self discipline
yang rendah akan mudah terpengaruh dengan kegiatan-kegiatan
lain yang dapat mengganggu konsentrasinya. ketidakmampuan
individu dalam menahan diri dari aktivitas yang menyenangkan

78

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

ini merupakan salah satu ciri dari prokrastinasi (Ferrari, dalam
Ghufron dan Risnawita, 2014). Berdasarkan hasil penelitian
dari Steel (dalam Ursia, 2013) diketahui bahwa seseorang yang
melakukan prokrastinasi apabila dihadapkan pada dua pilihan,
yaitu kegiatan yang menyenangkan dan mengerjakan tugas, maka
individu tersebut akan memilih kegitan yang menyenangkan dan
kemudian menyesali perbuatannya.
Siswa memiliki kewajiban untuk dapat menempuh pendidikan
dengan baik dan benar. Sepanjang perjalanan menempuh
pendidikannya tersebut sudah tentu siswa harus memiliki kontrol
diri yang baik. Hal ini akan mengurangi perilaku prokrastinasi
yang kapan saja bisa muncul pada diri siswa, dikarenakan kontrol
diri memiliki hubungan dengan prokrastinasi dalam menghafal
Al-QurвҖҷan.
Siswa yang memiliki Self-discipline dan Reliability yang tinggi
dan memiliki tuntutan untuk menghafal Al-QurвҖҷan rutin setiap
hari, maka siswa akan selalu konsisten tanpa melewatkan rutinitas
tersebut. Reliability merupakan dimensi yang terkait dengan
penilaian individu terhadap kapasitas dirinya dalam pelaksanaan
rancangan jangka panjang untuk mencapai suatu target tertentu.
Individu ini secara konsisten akan mengatur perilakunya untuk
mewujudkan setiap perencanaannya (Tangney, dkk. dalam Ursia,
2013).
Siswa yang memiliki kemampuan dalam melakukan
disiplin diri, berarti siswa mampu memfokuskan diri saat
mengerjakan tugas-tugasnya dan juga mampu menahan dirinya
dari aktivitas lain yang dapat mengganggu konsentrasinya dalam
menjalankan tugas utamanya. Hal ini juga akan mengurangi
tingkat prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan pada siswa
tersebut. Contohnya pada saat siswa menunda melancarkan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

79

hafalan untuk menghadapi tugas ujian, siswa mampu melakukan
disiplin diri dikarenakan siswa mampu memfokuskan diri
saat melakukan tugas ujian (Rahmantori, 2018). Hal ini juga
sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Endrianto (2014)
yang mendapatkan hasil bahwa ada korelasi negatif antara
Reliability dengan prokrastinasi dan adanya korelasi antara self
dicipline dengan prokrastinasi. Dengan demikian, maka seorang
siswa sangat memerlukan kontrol diri yang baik untuk segera
mengerjakan dan berhenti menunda-nunda tugas menghafalnya
sehingga terhindar dari perilaku prokrastinasi dalam menghafal
Al-QurвҖҷan.
Aspek Deliberate/Non-Impulsive memiliki makna tentang
kecenderungan individu untuk melakukan sesuatu dengan
pertimbangan tertentu, bersifat hati-hati, dan tidak tergesa-gesa.
Ketika individu sedang menjalankan tugasnya, ia cenderung
tidak mudah teralihkan. Individu yang tergolong deliberate/nonimpulsive mampu bersifat tenang dalam mengambil keputusan,
memiliki rencana kedepan dan mampu bertindak dengan baik
untuk menyelesaikannya, dengan kata lain, individu tersebut
tidak melakukan prokrastinasi (Tangney, dkk. dalam Ursia,
2013) sementara itu memiliki kesenjangan antara rencana dan
kinerja aktual adalah merupakan salah satu ciri prokrastinasi
(Ferrari dalam Ursia, 2013). Kesulitan yang dialami oleh seorang
prokrastinator adalah menjalankan suatu tugas sesuai dengan
batas waktu yang direncanakan (Ferrari dalam Ursia, 2013).
Seseorang mungkin telah merencanakan batas waktu untuk
suatu tugas tertentu, namun pada waktu yang telah ditentukan
tersebut, seseorang tersebut tidak juga mengerjakan tugasnya
sesuai dengan apa yang telah ia rencanakan sebelumnya, Sehingga
mengalami keterlambatan atau kegagalan dalam menyelesaikan
tugasnya (Ferrari dalam ursia, 2013). Penundaaan yang dilakukan

80

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

akan menjadikan keterlambatan dalam menyelesaikan dalam
meghafal Al-QurвҖҷan, sehingga waktunya terbengkalai dan lebih
mengerjakan pekerjaan yang lebih disenangi.
Aspek healthy habits, yaitu kemampuan mengatur pola
perilaku menjadi kebiasaan yang menyehatkan bagi individu.
Individu dengan healthy habits akan menolak sesuatu yang dapat
memberikan efek buruk bagi dirinya meskipun hal tersebut
menyenangkan (Tangney, dkk. dalam Ursia, 2013). Individu
dengan healthy habits tersebut akan mengutamakan hal-hal yang
memberikan dampak positif bagi dirinya meski dampak tersebut
tidak diterima secara langsung (Tangney, dkk. dalam Ursia, 2013).
Seorang prokrastinator sadar bahwa tugas yang dihadapinya
harus segera diselesaikan dan hal tersebut merupakan suatu
hal yang penting bagi dirinya, akan tetapi individu tersebut
menunda untuk memulai dan menyelesaikan tugasnya sampai
tuntas (Ferrari dalam Ghufron dan Risnawita, 2014). Individu
memerlukan kontrol diri yang baik untuk menjalankan tugas
secara langsung dan berhenti untuk menunda-nunda tugas
tersebut agar terhindar dari perilaku prokrastinasi (Steel dalam
Ursia, 2013). Seseorang yang lebih cenderung melakukan
penundaan dalam menghafal, waktu produktif dalam menghafal
Al-QurвҖҷan digunakan melakukan pekerjaan yang disukai, sehingga
terlambat dalam melaksanakan tugasnya dalam menghafal AlQurвҖҷan.
Aspek work ethic merupaka sesuatu yang berkaitan dengan
penilaian individu terhadap regulasi diri mereka dalam
melakukan kegiatan sehari-hari (Tangney, dkk. dalam Ursia,
2013). Logue (1995) mengemukakan ciri-ciri orang yang mampu
mengendalikan dirinya, yaitu memegang teguh atau tetap
bertahan dengan tugas yang seharusnya ia kerjakan walaupun

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

81

menghadapi banyak gangguan, mengubah perilakunya sendiri
melalui perubahan dari beberapa pengaruh aturan norma
yang ada, tidak menunjukkan atau melibatkan perilaku yang
dipengaruhi oleh kemarahan atau emosional, bersifat toleran
terhadap stimulus yang berlawanan.
Individu mampu menyelesaikan tugasnya dengan baik tanpa
dipengaruhi oleh hal-hal di luar tugasnya meskipun hal tersebut
bersifat menyenangkan. Individu dengan work ethic mampu
memberikan perhatiannya pada tugas yang sedang dilakukannya
dan individu tersebut tidak melakukan prokrastinasi (Tangney,
dkk. dalam Ursia, 2013). Sementara itu Ferrari (dalam Ghufron
dan Risnawita, 2014) mengatakan bahwa salah satu ciri dari
prokrastinasi adalah melakukan aktivitas lain yang lebih
menyenangkan daripada melakukan tugas utama yang harus
dikerjakan.
Individu yang memiliki kontrol diri yang tinggi mampu
mengubah kejadian dan menjadi agen utama dalam mengarahkan
atau mengatur perilaku utamanya yang membawa kepada
konsekuensi positif, sedangkan individu yang kontrol dirinya
rendah tidak mampu mengarahkan atau mengatur perilakunya
dan akan membawa kepada konsekuensi yang negatif (Muhid,
2009). Ray (dalam Ursia, 2013) juga mengatakan bahwa secara
umum kontrol diri yang rendah mengacu pada ketidakmampuan
individu untuk menahan diri dalam melakukan sesuatu serta
tidak memperhitungkan akibat jangka panjang yang akan
diperoleh. Sebaliknya, individu dengan kontrol diri yang tinggi
akan mampu menahan diri dari hal-hal yang tidak baik dengan
memperhitungkan akibat jangka panjang yang akan diperolehnya.
Solomon dan Rothblum (1984) mengatakan bahwa kerugian
yang dihasilkan dari perilaku prokrastinasi adalah tugas tidak

82

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

terselesaikan atau terselesaikan namun hasilnya tidak maksimal
karena dikejar deadline, menimbulkan kecemasan sepanjang
waktu pengerjaan tugas, sehingga jumlah kesalahan tinggi
karena individu mengerjakan dalam waktu yang sempit. Steel
(dalam Ursia, 2013) juga berpendapat bahwa seseorang sangat
memerlukan kontrol diri yang tinggi agar dapat mengerjakan
tugas dengan baik dan berhenti untuk menunda-nunda tugas agar
terhindar dari perilaku prokrastinasi.
Menurut Goldfried dan Marbaum (dalam Muhid, 2009)
kontrol diri diartikan sebagai kemampuan untuk menyusun,
membimbing, mengatur dan mengarahkan bentuk perilaku yang
dapat membawa ke arah konsekuensi positif. Sebagai salah satu
sifat kepribadian, kontrol diri pada satu individu dengan individu
yang lain tidaklah sama. Ada individu yang memiliki kontrol diri
yang tinggi dan ada individu yang memiliki kontrol diri yang
rendah. Individu yang memiliki kontrol diri yang tinggi mampu
mengubah kejadian dan menjadi agen utama dalam mengarahkan
dan mengatur perilaku utama yang membawa pada konsekuensi
positif.
Secara umum orang yang mempunyai kontrol diri yang
tinggi akan menggunakan waktu dengan tepat dan mengarah
pada perilaku yang lebih utama. Apabila ia merupakan siswa
yang mempunyai kewajiban untuk menghafal Al-QurвҖҷan dan
mempunyai kontrol diri yang tinggi, mereka akan mampu
memandu, mengarahkan dan mengatur perilaku. Mereka mampu
mengatur stimulus sehingga dapat menyesuaikan perilakunya
kepada hal-hal yang lebih menunjang penyelesaian menghafal
Al-QurвҖҷan. Ia juga akan sesegera mungkin menghafal Al-QurвҖҷan
tanpa menunda вҖ“ nundanya. Jika ia adalah siswa yang memiliki
kontrol diri yang rendah maka ia tidak mampu mengatur

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

83

dan mengarahkan perilakunya kepada hal-hal yang berkaitan
dengan proses menghafal Al-QurвҖҷan. Ia akan mementingkan
sesuatu yang lebih menyenangkan, sehingga banyak melakukan
prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan. Ilfiandra (dalam Aini
dan Mahardayani, 2011) menyebutkan salah satu faktor psikologis
yang mempengaruhi prokrastinasi adalah kontrol diri.
Berdasarkan hasil penelitian secara menyeluruh, terdapat
hubungan yang negatif antara kontrol diri dengan prokrastinasi
dalam menghafal Al-QurвҖҷan pada siswa SMA MaвҖҷhad Tahfizhul
QurвҖҷan.
Kesimpulan

Berdasarkan uraian di atas dapat ditarik kesimpulan bahwa
terdapat hubungan yang negatif dan signifikan antara kontrol
diri dengan prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan pada siswa
SMA MaвҖҷhad Tahfizhul QurвҖҷan . Semakin tinggi kontrol diri yang
dimiliki oleh siswa, maka semakin rendah prokrastinasi dalam
menghafal Al-QurвҖҷannya. Sebaliknya, semakin rendah kontrol
diri yang dimiliki oleh siswa, maka semakin tinggi prokrastinasi
dalam menghafal Al-QurвҖҷannya. Adanya kontrol diri yang tinggi
menyebabkan siswa berusaha untuk terus mengatasi segala
hambatan yang dialaminya, menyelesaikan segala tugas-tugas dan
tanggungjawabnya sebagai siswa penghafal Al-QurвҖҷan dengan
tepat waktu, serta menghindari segala bentuk perilaku penundaan
terhadap tugas menghafal Al-QurвҖҷannya. Dan sebaliknya,
siswa yang memiliki kontrol diri yang rendah akan cenderung
melakukan prokrastinasi dalam menghafal Al-QurвҖҷan.

84

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Daftar Psutaka
Aini, A.N. & Mahardayani, I.H. (2011). Hubungan antara kontrol
diri dengan prokrastinasi dalam menyelesaikan skripsi pada
Mahasiswa Universitas Muria Kudus. Jurnal Psikologi Pitutur,
1(2), 65-71.
Badwilan A.S. (2012). P&uan cepat menghafal Alquran. Solo: Diva
Press.
Burka, J. & Yuen, L. (1983). Procrastinastion: Why you do it what to do
about it. Cambridge: Da Capo
Fibrianti I. D. (2009). Hubungan antara dukungan sosial orang tua
dengan prokrastinasi akademik dalam menyelesaikan skripsi pada
Mahasiswa Fakultas Psikologi Universitas Diponegoro Semarang.
Skripsi. Fakultas Psikologi Universitas Diponegoro Semarang.
Diunduh dari http://webchace.googleuser
Fox, N. A., & Calkins, S. D. (2003). The development of self вҖ“ control
emotion: intrinsic & extrinsic influences. Motivation & Emotion
Journal, 27(1), 7 вҖ“ 26.
Ghufron & Risnawita, S.R. (2014). Teori вҖ“ teori psikologi. Yogyakarta:
Ar-Ruzz Media.
Janssen, T & Carton, J.S. (1999). The effects of locus of control & task
difficulty on procrastination. The Journal of Genetic Psychology,
160(4), 436-442.
Logue, A. W. (1995). Self control вҖ“ waiting until tomorrow for what you
want you want today. New Jersey : Practice Hall
Muhid, A. (2009). Hubungan antara self-control dan self-efficacy
dengan kecenderungan perilaku prokrastinasi akademik
Mahasiswa Fakultas Dakwah IAIN Sunan Ampel Surabaya,
Jurnal Ilmu Dakwah, 18 (1), 578.
Purwanti, M & Lestari, S. (2016). Pengaruh kontrol diri terhadap
prokrastinasi akademik peserta didik Kelas X SMA Negeri 1
Sungai Ambawang. Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, 5(8),
1-15.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

85

Ramadhani A. (2016). Hubungan konformitas dengan prokrastinasi
dalam menyelesaikan skripsi pada mahasiswa tingkat akhir yang
tidak bekerja di Fakultas Ilmu Sosial Dan Politik Universitas
Mulawarman Samarinda, Psikoborneo, 4(3), 507-517.
SaвҖҷdulloh. (2008). Cara cepat menghafal Alquran. Jakarta: Gema Insani.
Steel,P. (2007). The nature of procrastination: A meta-analytic
& theoretical review of quintessential self-regulatory failure.
American Psychological Association, Psychological Bulletin, 133(1),
65-94.
Surijah, E.A. & Tjundjing. S. (2007). Mahasiswa versus tugas:
Prokrastinasi akademik dan conscientiousness. Anima, Indonesian
Psychological Journal, 22(4), 352-374.
Ursia, N.R., Siaputra I.B., & Sutanto N, (2013). Prokrastinasi
akademik dan self control pada ahasiswa skripsi Fakultas
Psikologi Universitas Surabaya. Makara Seri Social Humaniora,
17(1): 1-18.

86

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

BAGIAN DUA

Determinasi Akhlak
terhadap Kondisi
Psikologis Manusia

Bab 5
Mengkonstruksi Variabel
Akhlak dalam Psikologi Islam
Ahmad Rusdi
Fakultas Psikologi dan Sosial Budaya, Universitas Islam Indonesia
ahmad_rusdi@uii.ac.id

Pendahuluan

Psikologi Islam belakangan ini sudah mulai masuk ke ranah
pengukuran psikologi dengan lebih giat. Beberapa penelitian
menkonstruksi alat ukur dengan pendekatan Islam. Menjadi suatu
pertanyaan, ketika psikologi Barat juga memiliki variabel gratitude,
forgiveness, dan berbagai variabel lain, psikologi Islam juga
mengembangkan hal yang sama, seperti variabel kebersyukuran,
kemaafan, dan sebagainya. Tentu kebanyakan menjawab ini
adalah perkara perbedaan budaya dan tradisi masyarakat muslim
dengan masyarakat barat. Namun, jika dianggap demikian,
apakah psikologi Islam memiliki variabel yang dibatasi budaya.
Dengan demikian, prinsip Islam yang rahМЈ mah li al-вҖҳДҒlamД«n akan
dipertanyakan.
Perbedaan mendasar antara alat ukur psikologi Barat dan
psikologi Islam bukan pada masyarakatnya, melainkan pada

88

dasar konstruksinya yang berasal dari wahyu dan ajaran Islam.
Mengambil dasar konstruksi dari agama sebenarnya bukan
menjadi suatu masalah. Contohnya, bagaimana Peterson &
Selligman mengembangkan konstruk kekuatan karakter yang
salah satu sumbernya adalah pemikiran agama (Niemiec,
2013). Oleh karena itu, pengembangan alat ukur psikologi
Islam berdasarkan wahyu Allah, seharusnya tidak menjadi
permasalahan.
Banyak kalangan meragukan psikologi Islam dapat dipahami
oleh kalangan psikologi secara umum. Psikologi Islam dianggap
memiliki dunia sendiri dan tidak terlibat dengan psikologi secara
luas dan dianggap memiliki sistem yang tertutup. Kenyataannya
anggapan itu tidak seluruhnya benar. Ternyata cukup banyak
karya psikologi Islam yang terpublikasi secara internasional.
Misanya, bagaimana Amber Haque memperkenalkan pemikiran
sarjana muslim kontemporer yang menawarkan psikologi
dari perspektif Islam (Haque, 2004). Adanya psikologi Islam
sebenarnya mendapat perhatian besar, sampai-sampai muncul
kritikan oleh Abu Raiya & Pargament mengenai perkembangan
psikologi Islam. Dikatakan bahwa penemuan empirik dan
penerjemahan dalam kajian psikologi Islam masih langka. Selain
itu, metode dalam beberapa penelitian psikologi Islam masih
lemah, sering menggunakan teknik sampling mudah (convenient)
dan penggunaan metode yang kurang bervariasi (Abu-Raiya &
Pargament, 2011).
Mengembangkan pengukuran psikologi Islam merupakan
langkah konkret untuk memperkaya basis empirik. Namun,
temuan empirik bukan semata-mata tujuan dari pengukuran
psikologi. Tujuan pengukuran psikologi lebih tinggi dari
sekedar klaim dan bukti ilmiah. Sekalipun hal itu masih menjadi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

89

kelemahan perkembangan psikologi Islam. Namun, tujuan utama
psikologi untuk menyelamatkan, mensucikan, dan menyuburkan
jiwa manusia tidak boleh dilupakan.
MuбёҘДҒsabah: Tujuan Pengukuran Psikologi

Tujuan pengukuran psikologi sebenarnya untuk mengetahui
keadaan orang lain, atau keadaan diri sendiri?. Ataukah bertujuan
untuk membantu orang lain untuk mengetahui keadaan jiwanya?.
Terlepas dari semua itu, tujuang pengukuran psikologi dalam
Islam tidak hanya sekedar mengetahui skor, membuat klasifikasi,
dan membuat keputusan bagi user. Sebagaimana diketahui,
psikologi Barat mengembangkan tes psikologi bertujuan untuk
memprediksi, melihat kinerja dan sebabnya, dan melihat reaksi
(Anastasi & Urbina, 1997). Itu adalah referensi lama. Referensi
yang lebih baru mengatakan bahwa tes psikologi berfungsi
sebagai alat untuk mengambil kesimpulan dari seorang individu
atau grup. Tes psikologi juga berfungsi sebagai produk, karena
dapat digunakan secara professional dan dapat dipasarkan.
(Urbina, 2004). Pada intinya, pengukuran psikologi selama ini
hanya bertujuan untuk mengetahui keadaan psikologi seseorang
berdasarkan properti psikometrik. Hal ini bukan salah, ini adalah
sesuatu yang sangat baik dan alat ukur psikologi Islam harus bisa
mencapai itu.
Penulis berusaha mencari apakah tujuan sebenarnya dari
pengukuran psikologi. Ditemukan satu istilah yang juga datang
dari konsep Islam itu sendiri, yaitu muhМЈ ДҒsabah. Konsep ini bukan
ingin menggantikan tujuan pengukuran psikologi sebelumnya,
melainkan meningkatkan tujuan itu menjadi lebih bermakna
bagi tujuan psikologi itu sendiri, yakni untuk menyelamatkan,
mensucikan, dan menyuburkan jiwa manusia.

90

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Mengukur diri adalah hal yang sangat penting. Seseorang
tidak akan tazkiyah dan memperbaiki diri kecuali dengan
menghitungnya; Orang yang takut kepada Allah akan senantiasa
menghitung dirinya; Ketika orang telah menghitung dirinya,
maka ini jalan menuju taubat; dan Orang yang tidak muhasabah,
cenderung pada keburukan (al-ДҖyid, T.Th).
Makna dari muhМЈ ДҒsabah juga melibatkan pengukuran.
Sebagaimana secara bahasa dari akar kata hМЈ asaba yang memiliki
makna al-вҖҷadd, yang berarti menghitung. Dapat juga berarti alzМЈ ann yang berarti memperkirakan (predictive). Dapat juga berarti
al-kiп„ҺДҒyah yang berarti kesetimpalan. Sebagai contoh kalimat,
о„і оҖҹ о„ё о„ј о„ө оӮҗо„ҫ
оҖ ). Dapat juga berarti alaku membalas budi fulan (оҖҖоҒңоҒәоҖҹ оҖўоҖүоҖ”оҒҙоӮө оғ“оғ… оҒ’о„ЁоҖҸоҖҹоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оӮ“
hМЈ usbДҒn, yaitu perhitungan matematis sebagaimana dalam surat alRaбёҘmДҒn ayat lima, вҖңmatahari dan bulan dengan disertai
dengan
о„ј о„ө о„ё о„ј о„өо„»
о„ө
о„ө
оҖҹ о„ө о„ј о„ёоӮ‘
оғ…
о„ё
оғҶ
о„“оҖҹ о„ӨоӮӮоғІоҒ·оғ”оҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ оӮә оҒҘоҒ®о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒ«оҒ©оҒ®оҖҜоҖӨ оҖ ) (AбёҘmad,
perhitungan yang matematisвҖқ( оӮҫо„і оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹоҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оӮ”
оӮҪ
о„ө
2002).
MuhМЈ ДҒsabah memiliki kemampuan untuk, menghitung (alвҖҳadd), memprediksi (al-zМЈ ann), mempresisi (al-kiп„ҺДҒyah), dan
membuat skor matematis (al-hМЈ usbДҒn). Menghitung, berarti harus
ada unsur yang menjadi hitungan. Di sini perlu elemen atau
aspek dari apa yang dihitung. Memprediksi, menggunakan kata
al-zann, berarti hitungan tersebut tidaklah pasti, hanya perkiraan
yang mungkin salah. Mungkin juga eror. Mempresisi berarti alkiп„ҺДҒyah, sebisa mungkin alat ukur tersebut memberikan hasil
yang setimpal dengan keadaan nyata. Perhitungan matematis atau
al-hМЈ usbДҒn diperlukan untuk meningkatkan kualitas pengukuran
itu sendiri. Adapun Secara istilah, para ulama mengartikan
muhМЈ asabah sebagai berikut:

о„»оҖҹ оғ… оҖҹ о„ҫ
о„і о„ҠоӮ• оҖҹ оҖҹ оӮөоҖҹ
оҖҹ оҖҹ оҖҹ
оҖҹо„ҫ оҖҹ оғұ
оҖҹ
оӮө
оӮө
оҖӨ
оҖЈоҖ 
оӮҶ
оғ°
оғұ
оҒ·
оҖҜ
оҖ  о„ оӮёоҒ“оғіоӮ‘
оҖ 
оҖҖ
оҖ”
оҒҙ
ШҢ
оҖҖ
оҖҖ
оҒ¶
о„Ё
оҖӢоҖ”
оҖҖ
оҖ”
о„Ё
оҖҚоҒң
оҖ…
оҖ”
оҒ”
оҖҖ
оҖ”
оҒ«
оҒқ
оҖ•
оҒІ
оҖ•
оҒ°
оӮІ
оҒҡ
оҒ·
оғ”
оҒҙ
оҒ©оҒ®
оғһоҒҹ
оҒІоғҖоҒҡ
оҒҗ
оҒө
оғ”
оҖҒ
оҖЎ
оҖҝ
оҒң
оҖҳ
оҖқ
оғЎ
оғ… оӮ»оғ… оӮҫ о„ҫ оӮЁо„ҫ оғЎоғқоғһоҒ”оҒ·оғ…оҒ  оӮҫ о„ҫоҖ 
о„ҫ оҖҹоӮҫ оӮҫ о„ҫ оғ… о„Ў о„іоғғ оҖҹ оҖҹ оӮҪ оҖҹ о„Ў
оҖҹ
оҖҹ оҖё о„Ёоғұ оҖ  оӮҫ оҖ  оҖҺоҒңоҒҖ
оҒң оҖҖоҖ”оҖһоҒҘоғҶоҒЈ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣоҖҹ оҖҚоҖ•оҒ°оӮІоҒ”оҖҹоҒ·оғ…оҒ  оҖ оӮә оғ° оҖҖоҖ”оҒҡоғЎоғқоғЁоӮҺоҖҹ оғұ оҖ 
оҒң оӮҫо„ҫоҖ оӮә ШҢоғ° оҖҖоҖ”оҒұоғҒ оҖҖоҖ”оҒҡоғЎоӮә оҖҚоҒңоҖҳоҖҶоҖҝ
о„ҫ оҒӯо„Ў оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒҘоҒЈ оҖ  оҖҖоҖ”о„ЁоғұоӮёо„Ёоғұ оҖӢоҖ”о„Ёоғұ оӮҫ оҖҒоҖҝ
оӮҪоҒ¶оҖ°
PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

91

оғ…оғ…
оғ…оҖҹ
оӮөоҖҹ оғҶ оҖҹ
оҖ„оҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оҒІоғҖоҒ“оҒ’оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»оғ…оӮҶ оҖҚоҒңоҖҳоҖ…оҖ”оҒ“оҒ’о„Ёоғұ оӮҪоҒ¶оӮ…оӮі оӮ»оҒ№оғғоғһоҒ”оҒ·оҒ  оҖ оӮә
вҖң(MuhМЈ ДҒsabah) adalah ketika manusia menelusuri вҖҳdi malam hariвҖҷ
berdasarkan apa-apa yang di lakukan вҖҳdi siang hariвҖҷ. Apabila itu
terpuji, maka biarlah berlalu, ikuti, dan jalankan terus. Apabila
itu tercela, maka dapat diketahui dan dipahami kemungkinankemungkinnya. Maka hal itu hentikanlah, jadikanlah contoh apa
yang telah berlalu.(al-MДҒwardД«, dalam al-вҖҳДҖyid)

Berdasarkan definisi dari al-MДҒwardД«, kita bisa memahami
bahwa pengukuran bertujuan introspektif. Pengukuran tidak
hanya melihat yang buruk saja, namun juga melihat yang baik.
Dengan mengukur diri, manusia bisa mengetahui apa yang harus
ditinggalkan dan apa yang harus dipertahankan. Definisi lain dari
muhМЈ ДҒsabah juga dijelaskan sebagai berikut.

оғ…
оғ…оӮө оӮҗ о„ҫ оҖЈоҖ  оӮў оӮөоҖҹоӮҶ оғ… о„»оғҶ оғ…оҒ·оҖҜоҖӨ оӮҢоғҒ
оҖҹ
оҖҹ
оғ…
оҖҹ
оҖӨ
оҖӨ
оҖӨ
оҖҘ
оғұ
оҖ 
оҖ 
оҖ 
ШҢо„ўоҖ‘оҖ”оғ…о„ЁоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оғўоғқоғһоҖҫ оҖҖоҒңоҒәоҖҹ оҖӢоҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒ°оӮІоҖҜ оӮҪоҒ¶о„Ё оҒҲо„ўоҖ‘оҒңоҖҳ оӮә оҖ„оҖ•оҒ°оӮІоҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜ оҖ„оҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оҒҙ оҖқ оҖ оӮёоӮ“ оҖЎ оҒ“оҒ’оғ…оҒ“оғі оҖҹ оӮ»оғ… оғ“оҒ’о„ЁоҒ’оҖҹ о„ЁоҖҸоҖ”оҒ” оҖ  оӮ»оғ…
о„ҫ
о„» оғ… оғ…оӮҗ оӮұ
оғ…
оҖҹ
оҖҹ
оғ…
оҖҹ
оҖ§
оҒҶ
оӮ‘
оҖӨ
оҖҘ
оҖҸ
оғұ
оғұ
о„Ё
оҖ 
оҒң
оҒә
оҒҲо„ўоҖ‘оҒңоҒәоғ… оҖҖоҖ”о„Ё оӮә оҖ„оҖ•оҒ°оӮІоҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣоғ… оҖҖоҖ”о„Ё оҖҚоҒңоҖҳ оӮҪоҖҗоҖ”оғ…оҒ”оҖҹ оғ… оӮјоҒҳоӮ“ вҖ«ШӣвҖ¬оҖҚоҖ”оӮ о„Ў оҖҖоҖ”оӮ”оҖҹ оҖҖоҒңоҒәоҖҹ оҖ„оҖ•оҒ°оӮІоҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜ оӮә оҖ 
вҖң(muhМЈ ДҒsabah) adalah menetapkan seluruh keadan sebelum
dilakukan atau ditinggalkan, dari perbuatan yang baik hati, atau
perbuatan yang tercela. Sehingga, jelaslah perbuatan itu harus
dilakukan atau ditinggalkanвҖқ. (al-бёӨДҒrith al-MuбёҘДҒsibД«, dalam alвҖҳДҖyid)

Berdasarkan definisi tersebut, dapat dipahami bahwa
pengukuran bersifat justifikatif. Artinya, pengukuran harus
bisa menetapkan suatu perbuatan yang telah dilakukan apakah
baik atau buruk, mulia atau tercela, dan harus dilakukan atau
ditinggalkan. Di sini kaidah normatif berlaku untuk menentukan
perilaku. Namun, perbedaannya adalah, pengukuran psikologi
Islam menentukan norma bukan berdasarkan kurva, melainkan
syariвҖҷat. Definisi dari Ibn al-Qayyim tidak jauh dari al-MuбёҘДҒsibД«,
yang mengatakan bahwa muбёҘДҒsabah adalah membedakan sesuatu
yang baik pada diri atau dalam keadaan sesuatu yang buruk (о„ўоҖҹ оҖ‘оҖ”оғ…оҒ“оҒ’оғ…о„ЁоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оғ…оҖҜоҖӨ оҖ 
92

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

оҖҚоҖ”оҒ”оғ…оҒ·оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ оҖҖоҖ”о„ЁоғұоӮә оҖҚоҒңоҖҳоҖҘ оҖҖоҖ”о„Ёоғұ оӮҪоҖҹ оҖҗоҒңоғ…оҒәоҖҹ). Oleh karena itu, pengukuran dalam psikologi
Islam harus bisa memberikan norma yang sesuai dengan syariвҖҷat,
untuk itu, perlu upaya, keseriusan, kesungguh-sungguhan yang
maksimal untuk melakukan pengukuran diri.
Menjadi suatu pertanyaan besar, apakah muhМЈ ДҒsabah harus
dilakukan secara kuantitatif? Apakah para sahabat Nabi dan
para ulama bermuhasabah secara kuantitatif?. Apakah mereka
menggunakan alat ukur?. Sampai ada pertanyaan ini, kuantitatif
atau kualitatif tidak perlu menjadi dikotomi yang berlebihan.
Kembali kepada tujuan awal, yaitu muhМЈ ДҒsabah sebagai cara untuk
mengetahui diri. Alat ukur hanya alat untuk mempermudah.
Dengan adanya alat tersebut, orang akan lebih mudah untuk
mengenal dirinya.
Sentral dari muhМЈ ДҒsabah adalah diri sendiri. Pada utamanya,
orang mengisi alat ukur untuk kepentingan diri sendiri, bukan
untuk user. Subjek yang mengisi alat ukur tanpa tujuan tersebut,
sebaiknya tidak usah mengisi. Prinsip muhМЈ ДҒsabah, menjadikan
istilah вҖңsubjek penelitianвҖқ benar-benar sebagai subjek, bukan
klise. Banyak ditemui istilah subjek penelitian, namun masih
memperlakukan mereka sebagai objek yang diambil datanya,
diskor, dianalisis, dan ditemukan hasil penelitian, tanpa mereka
tahu bagaimana hasil bagi mereka, kondisi diri mereka, dan apa
yang harus mereka lakukan. Penulis dahulu juga melakukan hal
demikian, penulis meminta ampun kepada Allah, nastaghп„Һir AllДҒh
al-вҖҳazМЈ Д«m.
Memposisikan subjek sebagai sentral penelitian, membuat
kredibilitas jawaban mereka lebih baik. Untuk apa mengisi
jawaban secara manipulatif kalau subjek ingin benar-benar
tahu kondisi dirinya?. Oleh karena itu, administrasi tes harus
menekankan ini pada subjek. Jika tidak ingin melakukan proses
muhМЈ ДҒsabah, sebaiknya tidak usah mengisi angket.
PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

93

MujДҒhadah: Kesungguhan Metodologi Ilmiah dan Spiritual
Amaliyah

Bagian ini sangat penting karena ini adalah bagian
yang kurang dari pengembangan psikologi Islam, yaitu
kesungguh-sungguhan (mujДҒhadah). Termasuk penulis, karena
kekurangannya, belum mampu bersungguh-sungguh secara
maksimal untuk menghasilkan alat ukur yang benar-benar baik.
Penulis belum bersungguh-sungguh, namun pada bagian ini
justru membahas tentang mujДҒhadah, semoga Allah memberikan
ampunan.
MujДҒhadah ini bukan hanya bagian dari prinsip pengukuran,
melainkan semangat dan mental yang seharusnya dimiliki
seseorang ilmuwan muslim (mujДҒhadah ilmiyah). Sebagaimana
diketahui, berjihad tidak bisa dilakukan sendiri, harus dengan
kerjasama, sebagaimana dijelaskan dalam surat al-SМЈ aп„Һf: 4. Perlu
upaya, kolaborasi, dan komitmen untuk pengembangan alat ukur
psikologi Islam agar bermanfaat di dunia dan akhirat. Ini akan
menjawab kritik dari Abu-Raiya & Pargament (2011) bagaimana
kualitas data empirik dari penelitian psikologi Islam sangat
kurang.
Pada bagian ini, penulis juga ingin menjelaskan bagaimana
sikap ilmiah yang seharusnya dimiliki oleh ilmuwan muslim.
Menulis, mengkonstruk, meneliti, menganalisis, dan sebagainya,
semua bertujuan bukan untuk menghasilkan klaim akademik,
melainkan suatu bentuk usaha (ijtihДҒd) yang hasilnya dapat
benar dapat pula salah. Sikap akademik ini adalah sikap yang
humanistik, fitrah manusia adalah salah dan lupa. Manusia tidak
selalu benar, dan tidak boleh sombong atas temuan yang dianggap
powerfull oleh kalangan akademisi. Berikut penulis mencoba
menjelaskan tahap usaha (mujДҒhadah) dalam konteks menyusun
alat ukur akhlak.
94

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Usaha yang pertama adalah menemukan konstruksi variabel
akhlak. Ada dua cara, antara lain: 1) Mencari langsung dari
sumber Al-QurвҖҷan dan Sunnah; 2) Menggunakan teori dari ulama;
3) Elaborasi. Ketiga ini akan dijelaskan lebih banyak pada bagian
berikutnya.
Usaha yang kedua adalah mendesain konstruk. Usaha yang
harus dilakukan antara lain menyusun item. Diperlukan usaha
untuk membuat aitem yang baik. Berkonsultasi dengan ahli
bahasa, melakukan penelusuran grounded untuk menghasilkan
aitem pertanyaan yang cocok. Kaidah membuat aitem tentunya
harus diperhatikan dengan sebaik-baiknya. Perhatikan aspekaspek yang disusun apakah sudah psikologis dan menyeluruh.
Tentukan apakah variabel tersebut unidimensi atau multidimensi.
Semua itu dapat menggunakan metode konstruksi tes yang telah
berkembang pada psikologi modern.
Usaha yang ketiga adalah pilot test. Penentuan responden
harus benar-benar baik. Hindari sampel kemudahan (convenient
sampling). Perhatikan apakah variabel tersebut melekat pada
kondisi subjek tertentu. Sebagai contoh variabel ikhlas. Kita
mengetahui bahwa ikhlas memiliki dimensi yang luas, ikhlas
dalam beribadah, bekerja, berinfak, belajar, dan sebagainya. Maka,
dapat juga peneliti melekatkan variabel ikhlas pada kondisi subjek
tertentu, misalnya ikhlas dalam bekerja. Maka, sampel yang harus
digunakan tentunya pekerja. Pada pemilihian sampel, peneliti
harus berusaha menentukan sampel yang utuh, pembatasan
populasi sangat penting karena sumber daya peneliti juga
terbatas. Namun, prinsip kebersungguhan (mujДҒhadah), menuntut
penelitian berkelanjutan agar alat ukur dapat digunakan untuk
kalangan yang lebih luas.
Usaha yang keempat adalah analisis data. Berbagai macam
model analisis telah berkembang, mulai dari model EFA, CFA,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

95

SEM, dan RASCH, semua dapat digunakan secara sungguhsungguh untuk mengetahui bagaimana kualitas dari alat ukur
tersebut. Perlu diketahui, tidak ada model yang sempurna.
Statistik sebagai teknik dasar semua model, justru menunjukkan
bahwa segala pengukuran pasti ada kekurang. Tidak mungkin
ada koefesien yang sempurna. Namun, sebagai seorang yang
bersungguh-sungguh, maka kekurangan tersebut harus selalu
diperbaiki.
Usaha yang kelima adalah validasi. Melakukan validasi
bukanlah menjustifikasi alat ukur ini valid atau tidak. Validitas
bersifat tidak terbatas, validitas bukan batas koefesien, validitas
adalah bukti. Pengujian ulang, konkurensi, dan diskriminasi
dengan alat ukur lain harus terus dilakukan untuk memberi bukti
bahwa alat ini punya kualitas yang semakin baik.
Usaha yang keenam adalah penormaan. Mungkin nanti
akan ada istilah lain yang lebih tepat dari penormaan. Karena
akhlak baik atau buruk bukan dilihat dari norma statistik saja,
batasan akhlak baik dan buruk adalah syariat. setidaknya, ada
lima cara pandang melihat sesuatu itu baik atau buruk, sehat
atau sakit. 1) paradigma normalitas; 2) Paradigma positif, 3)
Paradigma simptom; 3) Paradigma orientasi; 4) Paradigma
keseimbangan. Paradigma normatif tentu saja berstandar pada
norma masyarakat, normalitas menjadi acuan untuk menentukan.
Pendekatan kurva normal sangat diandalkan melalui paradigma
ini. Paradigma positif, melihat sesuatu hanya gejala positif
saja. Akhlak yang baik berarti banyaknya perilaku baik yang
muncul. Akhlak buruk berarti sedikit perilaku baik yang muncul.
Paradigma simptom, melihat akhlak dari penyakitnya. Semakin
sakit maka dianggap berakhlak buruk, semakin sedikit gejala
penyakit dianggap berakhlak sehat. Paradigma orientasi meihat

96

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

suatu perilaku apakah arahnya kepada Allah atau kepada dunia.
Sedih karena Allah adalah sehat, cemas karena Allah adalah
sehat dan baik. Sebaliknya, sedih dan cemas karena dunia adalah
sakit dan buruk. Begitu juga cinta kepada Allah adalah sehat,
dan cinta kepada dunia adalah buruk. Paradigma keseimbangan
melihat baiknya seseorang ketika memiliki sifat seimbang, tidak
berlebihan dan berkekurangan. Bodoh adalah akhlak buruk.
Berlebihan cerdas tanpa aturan menjadi licik. Di tengahnya adalah
bijak. Akhlak ini paling baik (fadМЈ ДҒвҖҷil) karena keseimbangannya.
Konsep keseimbangan ini telah dijelaskan sangat lengkap oleh Ibn
Miskawaih dalam kitab TahdhД«b al-AkhlДҒq.
Tahap pertama sampai keenam penulis rancang berdasarkan
konsep major steps to developing a summated rating scale yang
dikemukakan oleh Spector yang digambarkan pada bagan berikut
(Spector, 1992).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

97

Tahap tersebut merupakan upaya metodologis yang harus
dilakukan untuk mengupayakan alat ukur yang baik. Setelah tahap
itu, maka pendekatan supra-metodologi diterapkan, agar variabel
yang dieksplorasi menjadi pemahaman spiritual bagi peneliti
maupun subjek penelitian. Maka, penelitian akan memasuki
tahapan introspeksi (iвҖҷtirДҒп„Һ).
Usaha ketujuh adalah tahap introspeksi. Memahami
variabel tidak boleh berhenti sampai mendapat skor, analisis,
dan hasil saja. Peneliti dan subjek penelitian harus merasakan,
mengintrospeksi, dan merenungi langsung variabel yang dikaji.
Tidak hanya membahasa tentang ikhlas, syukur, sabar, dan
sebagainya, kemudian menulis laporan penelitian. Namun, harus
dilanjutkan sampai tahap introspeksi, sejauh mana dirinya telah
bersyukur, sabar, dan sebagainya. Alat ukur dapat membantu
untuk merenugi itu semua. Subjek penelitian diajak untuk samasama berintrospeksi, sebagaimana tujuan awal menjadi subjek
penelitian adalah untuk muhМЈ ДҒsabah diri.
Usaha kedelapan adalah tahap perbaikan diri (isМЈ lДҒh al-nafs).
Jika diketahui ada kekurangan, seperti ada akhlak buruk yang
menjangkit dalam hati, atau rendahnya kebaikan dalam diri,
segera diperbaiki. Bagaimanakah caranya bersyukur, bersabar,
memaafkan, menyembuhkan penyakit hati, dan sebagainya,
harus dipelajari lebih lanjut. Telah banyak di dalam kitab para
ulama bagaiamana metode (kaiп„ҺiyДҒt) melakukan itu semua.
Penyembuhan penyakit (al-вҖҳilДҒj) sangat banyak di dalam kitab
IhМЈ yДҒ вҖҳUlЕ«m al-DД«n karya al-GhazДҒlД«, dan ulama lain juga tentunya
banyak menulis tentang penyembuhan penyakit hati.
Usaha kesembilan adalah tahap penyuburan diri (tazkiyah
al-nafs). Ini adalah level terakhir yang dapat dijelaskan. Level
selanjutnya tidak sanggup dijelaskan oleh penulis. Level ini

98

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

beririsan dengan isМЈ lДҒhМЈ al-nafs (pen-salihan diri). Namun di dalam
penyuburan diri tidak hanya menjadi salih, tapi juga menjadi
subur dan berkembang variabel kebaikan di dalam diri. Sampai
level ini, individu akan memahami, bagaimana rasanya bersyukur,
bersabar, dan sebagainya secara nyata dan terbuka (kashfan).
Pengalaman spiritual ini dapat menjadi evaluasi untuk merancang
variabel. Itulah yang dilakukan para sufi, mengalami sendiri apa
yang dirasakan, kemudian menuliskannya, sampai tulisan tidak
bisa mengungkapkannya, maka mereka membuat syair dan karya
seni lain yang lebih mendekati pengalaman keindahan.
Menjadi pertanyaan besar, adakah konstruksi variabel yang
pernah dilakukan dengan cara demikian. Penulis sampai saat
ini belum mengetahui, karena tahap ketujuh sampai kesembilan
merupakan area terdalam dari diri seseorang. Namun, jika melihat
karya para ulama terdahulu, dalam mengkonstruksi variabel
dan menjelaskannya, mereka dapat memberikan pemahaman
yang sangat dinamis. Contohnya, dalam kitab IhМЈ yДҒвҖҷ вҖҳUlЕ«m alDД«n, akan dijumpai banyak sekali variabel akhlak, tidak hanya
mengungkapkan dalil, namun sangat banyak penjelasan dinamika
psikologis yang tidak mungkin bisa ditulisnya tanpa mengalami
perjalanan spiritual. Suatu penjelasan yang sangat menjelaskan
perilaku batin yang tidak mungkin ditulis hanya dengan
mengamati orang lain. Ilmu dan amal, hati dan anggota badan,
ketika disatukan, maka akan menghasilkan suatu pemahaman
yang bisa disebut cahaya dari Allah. Oleh karena itu, ilmu yang
didasari wahyu, akan dibahas pada bagian selanjutnya.
Wahyu sebagai Dasar Konstruksi Variabel Akhlak

Pertanyaan klasik yang selalu muncul dan masih saja
dipertanyakan, yaitu, apakah wahyu dapat dijadikan sumber

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

99

pengetahuan. Tentu saja sudah sering didengar bagaimana
teori kebenaran korespondensi, konsistensi, pragmatisme, dan
revelasi (wahyu). Yang menjadi permasalahan, kebenaran wahyu
terkadang tidak bisa dibuktikan secara rasio. Namun, kebenaran
tetaplah kebenaran, sepanjang zaman, manusia menggunakan
wahyu untuk mencari kebenaran. Penulis tidak akan berpanjang
lebar mendiskusikan ini, beberapa tulisan dapat membantu untuk
memahaminya, seperti Belonging to the universe: Explorations on
the frontiers of science and spirituality karya Capra, Steindl-Rast, &
Matus, (1992); Revelation karya Swinburne, (1992). Apapun itu,
pada bagian ini, peneliti mencoba untuk menjelaskan bagaimana
wahyu digunakan untuk mengkonstruksi variabel akhlak.
Penjelaskan kali ini akan diawali dengan wahyu tekstual
sebagai dasar konstruksi. Artinya, naskah Al-QurвҖҷan dan hadits
akan menjadi dasar dari konstruksi variabel. Menggunakan
naskah sebagai pembacaan atas realitas sering disebut pendekatan
hermeunetika. Disebut apapun itu, naskah Al-QurвҖҷan dan hadis
tidak bisa dilepaskan sebagai sumber (masМЈ ДҒdir) ajaran Islam.
Ajaran ini dapat diterapkan secara langsung dan menurunkannya
menjadi teori, tokohnya seperti Ibn al-Qayyim, atau secara tidak
langsung, dengan menemukan dasar teori sendiri, namun masih
bersesuaian dengan Al-QurвҖҷan, tokohnya seperti Ibn Miskawaih.
Posisi ulama sangat penting untuk memperkaya diskursus
variabel tersebut. Dengan adanya diskursus tersebut, maka akan
mempermudah untuk memahami suatu konstruk variabel. Lihat
bagaimana Ibn al-Qayyim menjelaskan aspek-aspek sabar dengan
detail dalam kitabnya вҖҳUddah al-sМЈ ДҒbirД«n wa dakhД«rah al-shДҒkirД«n,
sabar dijelaskan secara psikologis dan langsung dapat digunakan
sebagai dasar konstruksi. Bukan berati peneliti tidak mau
mengulang kajian, melainkan ini adalah bangunan pengetahuan

100

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

yang dapat memperkuat suatu kajian. Silahkan jika ingin
mengulang kajian tentang aspek sabar, itu artinya kajian tersebut
berencana untuk merekonstruksi atau bahkan mendekonstruksi
teori sebelumnya, dan itu boleh-boleh saja. Ibn al-Qayyim
melakukan kajian berdasarkan naskah Al-QurвҖҷan dan hadis secara
direktif. Artinya, menggunakan teori Ibn al-Qayyim, sama saja
bersandar kepada Al-QurвҖҷan dan hadis.
Beberapa variabel terkadang sangat eksplisit secara langsung
dan teoritik dijelaskan dalam naskah Al-QurвҖҷan dan hadits.
Contohnya, hadis yang berbunyi вҖңsombong adalah
menolak
о„өо„»оҖҹ о„ёо„јо„өоӮіоҖҹ о„ө о„»оғ…о„өо„ј о„ё о„өо„ө о„ёо„ј о„ј
оҒҶоҖ§ оҖ  оғҰоғқоғһоҒҹ оҖ‘оҒңоҖІ
оӮ‘
kebenaran dan merendahkan manusiaвҖқ (оӮҪо„өоҒҘоҒЈ оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оғҘоғқоғһоҒ¬оғіоӮүоӮә оӮ·оӮ”
оҒӯоҖә оҖҜоҖӨ оҖ )
о„ө о„Ө оҖҹ о„ўоҖҹ о„ө
merupakan hadis teoritik yang eksplisit, bahkan di dalamnya
terdapat aspek dari sombong. NasМЈ seperti ini dapat langsung
diturunkan menjadi dasar konstruksi psikologi. Namun, tidak
semua variabel membentuk suatu aspek dijelaskan dalam AlQurвҖҷan atau Hadis, bahkan para ulama belum mengkonstruksi
aspek-aspeknya. Contohnya, penulis pernah mencoba untuk
merancang alat ukur TatМЈmaвҖҷinn al-qulЕ«b (ketenangan hati). Ketika
mencari literatur untuk menemukan aspeknya, sangat sulit
ditemukan. Sehingga, penulis mencoba melakukan penelusuran
mengenai tatМЈmain al-qulЕ«b. Penelusuran dimulai dari istilah itu
muncul, yaitu dalam ayat Al-QurвҖҷan. Kemudian, penjelasan ayat
tersebut ditelusuri, tentu saja melalui kitab kitab tafsir. Kemudian,
dengan elaborasi dari berbagai penafsiran, disimpulkan bahwa
ketenangan hati terdiri dari dua aspek yaitu kedamaian (al-sukЕ«n)
dan keyakinan (al-yaqД«n) (Rusdi, 2016).
Perlu diketahui bahwa kesimpulan yang dibuat mungkin
salah. Apa yang dipahami dari Al-QurвҖҷan dan hadis mungkin
tidak mutlak benar. Apa yang penulis pernah konstruk belum
tentu benar, bahkan penulis sendiri menemukan kesalahan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

101

Harus dipahami, bahwa Al-QurвҖҷan dan hadis adalah mutlak
kebenarannya. Adapun interpretasi manusia bersifat relatif
kebenarannya. Dengan demikian, menjadikan wahyu sebagai
konstruksi variabel bukan berarti teori tersebut mutlak benar.
Inilah yang sering dikhawatirkan beberapa kalangan yang
meragukan penggunaan wahyu dalam ilmu pengetahuan,
khawatir teori itu harus benar. Padahal, para ulama sering
berdebat mengenai suatu pembahasan. Hal ini menunjukkan
bahwa interpretasi manusia tidak mungkin mutlak kebenarannya.
Itulah mengapa ini bersesuaian dengan konsep ijtihДҒd. Mengilmui
sesuatu bukan untuk mengklaim kebenaran, melainkan berusaha
untuk mencari kebenaran. Oleh karena itu, penelitian lain yang
tidak berdasarkan wahyu bukan berarti tidak benar. Usaha
apapun untuk mempelajari ilmu pasti ada unsur kebaikanya
(salД«mah). Maka, posisi penelitian lain dapat menjadi diskursus
mengenai apa yang diteliti. Antara konsep gratitude dan syukur,
hope dan rajДҒ, forgiveness dan alвҖҷafwu, dan sebagainya memang
tidak akan bisa sama mutlak. Bahkan, secara bahasa pun memiliki
akar kata yang berbeda sehingga akan menghasilkan pemahaman
yang berbeda. Namun, keduanya ada esensi yang bersesuaian
yang dapat mengalami proses tukar menukar informasi. Bukan
berarti melakukan ayatisasi, melainkan terjadinya diskusi antara
satu pandangan dengan pandangan lain. Berikut penulis mencoba
untuk merancang skema konstruksi variabel melalui wahyu.

102

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Dapat diketahui bahwa penelitian lain berperan penting
dalam memberikan informasi sebagai bahan elaborasi. Sederhana
saja, penggunaan metode psikometri yang bukan berdasarkan
wahyu sering digunakan untuk mengembangkan alat ukur
psikologi Islam dan ini tidak ada masalah, karena pada dasarnya,
mengilmui sesuatu adalah suatu usaha untuk mencari kebenaran
yang lurus.
Mengklasifikasi Variabel Akhlak

Supaya dapat menglaksifikasi variabel akhlak, perlu dilihat
apa definisi dari akhlak itu sendiri. Secara bahasa, akhlak berasal
оғ…
dari huruf (оӮ№ оҖқ оҖҹ ). Jika dibaca khuluq berarti al-sajiyah (nature).
оӮ©
Disebut demikian karena seseorang ditakdirkan tertentu secara
natural. Jika dibaca al-khalДҒq berarti al-nasМЈ Д«b yang dapat diartikan
ketentuan, kadar, porsi (AбёҘmad, 2002). Khuluq juga bisa diratika
al-taqdД«r (ketentuan), maksudnya ketentuan seseorang pada

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

103

wujudnya oleh sang khДҒliq. al-Khuluq juga bisa diartikan altМЈabД«вҖҷah (cetakan) atau al-sajiyah (ciptaan natural), secara hakikat
diartikan sebagai rupa manusia pada sisi batin di dalam jiwanya,
dan sifatnya, dan esensinya yang bersifat
khas yang terbentuk
о„өо„ҫ
о„јоҖҹ оҖҹ
о„ёоғ… оғ…оӮҗоҖҹ
оҖҹ оҖҹ оғ…
оҖҹ
оғ…
оҖҹ
оӮө
secara nampakо„ј (о„өоҖҚоҖ”оҒҡоғЎоғқоғһоҒ¬оҒ’оӮ“оҒҗоғ”оҒөоҒ«оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оҖҖоҖ•оҒІоғғоғһоҒ”оғ…оҒ·оҒ  оҖҖоҖ•оҒ°оӮІо„ЁоғұоӮә оҖҖоҖ•оҒІоғғоғҷоҒ» оҖҖоҖ”оҒҡоғЎоӮә оҖ оӮә оҖҚоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оӮ»оғ…оӮҢоғҒоӮә оҖҚоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оғӨ оҖҖоҖ”оҒ”оҖҹоҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оӮҫ оҖҖоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оҒқ оҖЎо„ҫоҖЈоҖ  оғ°о„ЎоӮёоҒҡоғЎ
о„ө
о„өоҖҹоҖ§ оғ… оҖҹ оҖҹ
оғ…оғ° оӮҒоғҒ оҖҹ оҖӨ оҖ  оғ…
оғ… оҖҷоҖ…оҖ”оӮ”
оҒҶ
оӮ‘
оҖӨ
оҖҘ
оҖ 
оҒӣ
оҖҖ
оғӨ
оҖҚоҒң
оҒҡ
оҖҚоҒң
оҖ‘оҖ”
о„Ё
оғ”
оҖҖ
Maka,
akhlak
tidak
bisa
dipisahkan
оҖ•
оҖ•
оҒІ
оғһоҒҹ).
оғқоғһоҖҫ
оғқоғһоҖҫ
оҒә
оҖҳ
оғІоҒ·
оғЎ
о„Ў
о„ў
оҖҹ
оҖҹ оғғо„ө
о„Ө
оӮё оӮ·
dari konsep penciptaan (Manбә“Е«r, 1996). Dengan demikian,
bagaimana mungkin mengkaji akhlak tanpa melihat informasi
dari Sang Pencipta melalui Al-QurвҖҷan dan hadis. Oleh karena itu,
akhlak tidak berbicara bagaimana akhlak seseorang, melainkan
bagaimana seharusnya akhlak manusia sesuai dengan keinginan
Penciptanya. Yang menentukan akhlak baik dan buruk bukanlah
manusia, melainkan Allah telah menjelaskannya, mana akhlak
yang terpuji dan mana yang tercela. Adapun akhlak secara istilah
didefinisikan oleh al-GhazДҒlД« sebagai berikut:

о„ё о„ёоҖҹ
оғ…оҖҚоҒңоҖҘ оҒІ оҒқ оҖҖоҖ•оҒ°оӮІоҒ·оғ”оҒҙоӮөоҖҹ о„ҫ оҖЈоҖ  оҖӢоҖ”о„ё оҒҡ о„өоғ…оҒҹ оҖҖоҖ•оҒІоғһоҒ¬оҒ’оҖҹ оӮ…оӮі ШҢоғ…оҖҚоҖ”оӮ”
оҖҹоӮ‘
оҖ’оҒҰоҒЈ оҖ о„Ў оҒҘоҒ®оҒІоғҖоҖҹ оҒ”оҖҹоҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»оӮөоҖҹоӮҶ оғ…оҖҚоҖ”оҒ“оҒ’о„ҫо„ЁоҒ’оғ…оҒұоғҒ оҖҹ оҒ¶оӮ…оӮі оғ…оғ°о„Ў оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оӮ…оӮіоӮ·оғ… оҖҷоҖ…оҖ”оӮ”
оҒҶоҖ§ оҖ 
оӮ‘
оҖҳоӮё оғғоғһоҒ¬оҒ©оҒ®оҖҹ оҖқ оҖЎ о„Ў оғЎоғқоғһ оғғ
оӮҪ
оӮҪ
оғ…
о„јоҖҹ оғ…
о„ё
оҖҹ
оғ…оҖҚоҒңо„өо„» оҖІ
оҒәоғ…оӮәо„ЎоӮәо„ўоҖәоҖ¬ оҒҙоӮөо„ө оӮ»оҖ© оҖ о„ҫ оҖҚоҖ”оӮ оҖҹ оҖҖоҖ”оӮ о„ўоҖ‘оҖ•оғ…оӮҙ оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёоғұо„ӨоӮҖоҒ©оҒ®оғ…оҒқоӮә
о„і
вҖңAkhlak adalah bentukan (bangunan) di dalam jiwa yang bersifat
teguh. Darinya muncul perilaku yang mudah, spontan, tanpa pikir ke
depan, tanpa pikir yang telah berlaluвҖқ

Definisi ini merupakan teori yang telah mapan dalam ilmu
akhlak. Berbagai ulama klasik maupun modern merujuk pada
definisi ini. Definisi ini juga sangat psikologis karena melibatkan
fungsi kejiwaan di dalamnya. Definisi ini mirip dengan yang
dijelaskan oleh Ibn Miskawaih, akhlak yaitu kondisi kejiwaan
yang mengajak kepada perbuatan tanpa merenung dan berpikir
о„ҫ
оғ…
оҖҹоӮ‘
оҒҶоҖ§ оҖ ).
оҖәоҖ¬ оҒҙоӮөоҖҹ о„ўоҖ‘оҖ•оғ…оӮҙоҖҹ оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёоғұ оҖҖоҖ•оҒІоғғоғһоҖҫоҖӨ оҖҖоҖ•оҒ°оӮІоҒ·оғ”оҒҙоӮөоҖҹ оҖ  оӮ»оҖ© оҖ о„ҫ оҖҖоҖ•оҒІоғғоғһоҖҫоҖӨ оғ…оҖҚоҖ”оҒ“оҒ’оғ…оӮ…оӮі оҖ  о„  оӮҪоҒҘоҒ®оҒІоғҖоҖҹ оҒ”оҖҹоҒ·оҖҷоҖ…оҒңоҖҳоҖҘ оҖқ оҖҖоҖ”оӮ  оӮ·оғ… оҖҷоҖ…оҖ”оӮ”
yang telah lalu ( оҖҚоҒңоғ…оҒәоӮәо„Ў оҖЎоҖЈоӮә о„ўоҖІ
kemudian, bagaimana perbedaan akhlak dengan adab. Berikut ini
penulis mengutip pendapat berikut:

104

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

оҖҹоӮ‘
оҒҶоҖ§ оҖ 
оӮҗоҖҹ оҒҗоғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оҖҜоҖӨ оҖ  оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙ оӮ·оғ… оҖҷоҖ…оҖ•оғӨоғқоғһоғ…оҒҹ оӮ·оғ… оҖҷоҖ…оҖ”оӮ”
.вҖҰвҖҰвҖҰоғүо„ӨоӮӮоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оҖ„оҖ”оӮ оҖҹ оҖ  о„  оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёоғұ о„Ў оҖӢоҖ”оҒҡоғЎоғқоғһоғ…оҒҹ оҖҖоҖ”о„ЁоғұоӮә оғ…оҖҚоҖ”оҒ“оҒ’оғ…оӮ“
оӮ»
оҖҹ оҒЎо„» оҖҹ оҖ‘оҖ”оғ…оҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖңоҖҮоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оҖҖоҖ•оҒІоғһоӮҒоғҖоҖҹо„»оҖ—оҖҷоҖ…оҒңоҖұ
оғ…оҒ·оҒ  оғ…оҖҚоҒңоҒәоҖҹ оҒ“оҒ’оҖҹоҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®о„Ёоғұ оҖқ оҖ  оҒҙоғ…оӮө о„ҫоҖ  оҖқ оҖҖоҖ”оҒ“оғіоӮүоӮі о„ҫоҖ  оҒ№оғҷоҒ»оӮөоҖҹ оғ’ оҖ  о„  о„ҪоҖЎоҖЈоҖ  оҖҖоҖ”о„Ёоғұ о„ҫоҖ 
оҖ№
оҒ”
оҒӯ
оғғ оғ… оӮё
оӮҪоғ…о„ў оғ… о„Ӯ
оӮёоӮә
оӮ»оғ… оғғ оҖҹ
.вҖҰвҖҰШҢоҖҖоҖ•оҒІоғғоғһоҒҹоҖҹ
вҖңAkhlak bertolak dari sifat seseorang yang berasal dari internal.
Adapun adab, yaitu perbuatan dan perkataan. Bagi seorang muslim
dibebankan untuk beradab dari perbuatan dan ucapan yang
disunahkan untuk menghiasi dirinyaвҖқ (al-вҖҷArawД«)

Berdasarkan definisi tersebut, berikut
mengilustrasikan akhlak sebagai berikut.

ini

penulis

Akhlak bertempat di dalam jiwa. Akhlak di-genre kan
sebagai suatu bangunan (al-haiвҖҷah) yang mungkin terbentuk
dari keseharian, atau bisa jadi terpengaruh dari cetakan lahir
(al-tМЈabД«вҖҷah). Dalam psikologi modern, dikenal dengan istilah
nature dan nurture. Berdasarkan akar kata dan definisi istilahnya,
nampaknya akhlak terbentuk dari keduanya. AkhlДҒq juga bersifat
mengakar (rДҒsikhah) yang berarti mapan, solid, dan teguh (thДҒbit)
(Manбә“Е«r, 1996). Artinya, akhlak lebih cenderung menetap.
Sekalipun dapat berubah, bisa secara perlahan dan membutuhkan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

105

usaha yang besar. Akhlak juga merupakan sumber perilaku
(tasМЈ dur вҖҳanhДҒ al-afвҖҷДҒl). Namun, tidak semua perilaku berasal dari
akhlak dirinya, hanya perilaku tertentu. Perilaku yang bersifat
spontan (suhЕ«lah), mudah (yusr), tanpa pikir ke depan (bi ghoirД«
hМЈ ДҒjah), tanpa merenung (ilДҒ п„Һikr), dan tanpa melihat ke belakang
(wa riwДҒyah) merupakan perilaku yang bisa mengindikasi akhlak
seseorang. Perilaku yang manipulatif, dengan pikir ini itu, tentu
saja bukan lahir dari akhlak. Oleh karena itu, penting dalam
penyusunan item, responden harus menjawab secara spontan dan
cepat. Nampaknya teknik ini sudah digunakan oleh tes psikologi
modern.
Jika akhlak berada di dalam jiwa, bersifat internal, dan
mengakar di dalamnya. Maka adab berada di dalam ucapan dan
perbuatan, berifat eksternal, dan mungkin dimanipulasi. Seseorang
bisa saja berbicara santun, namun di hatinya benci. Dengan
demikian, peneliti harus bisa mengklasifikasi dan membedakan
mana adab dan mana akhlak. Hasad adalah akhlak adapun ucapan
kasar adalah adab. Sombong adalah akhlak, menghina adalah
adab. Cinta dunia adalah akhlak, makan berlebihan adalah adab.
Begitulah kira-kira posisi akhlak dan adab.
Para ulama memiliki cara tersendiri dalam mengklasifikasi
akhlak. Misalnya al-GhazДҒlД«, dalam IhМЈ yДҒвҖҷ вҖҳUlЕ«m al-DД«n
mengkaslifikasi empat kajian, yaitu ibadah (rubuвҖҷ al-вҖҳibДҒdah), adat
(rubuвҖҷ al-ДҒdah), yang membinasakan (rubuвҖҷ al-muhlikДҒt), dan yang
menyelamatkan (rubuвҖҷ al-munjiyДҒt). Kajian akhlak di dalamnya
ada pada bab yang membinasakan, di dalamnya terdapat kajian
tentang akhlak yang buruk (al-akhlДҒq al-madhmЕ«mah) dan akhlak
yang baik (al-akhlДҒq al-mahМЈ mЕ«dah). al-GhazДҒlД« mengistilahkannya
dengan membinasakan dan menyelamatkan, karena ini bukan
semata buku teoritik, melainkan buku aplikatif. Adapun Ibn

106

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Miskawaih berbeda dalam mengklasifikasi akhlak, berikut table
ringkasannya.
Tabel 1. Akhlak menurut Ibnu Miskawaih
al-вҖҷIп¬Җah

al-ShajДҒвҖҷah

Al-hayДҒвҖҷ
(malu)

Kibr al-nafs (berjiwa
besar)

Al-daвҖҷah
(semangat)

al-SakhДҒвҖҷ

al-вҖҷadДҒlah

Al-karam (murah
ha )

Al-sidqah
(jujur)

Al-najdah
(penyelemat)

Al-Д«thar

б№ўilah al-raбёҘД«m

Al-sakhДҒвҖҷ
(dermawan)

вҖҳaбә“m al-himmah
(mo vasi nggi)

(mendahulukan
orang lain)

Al-hurriyah
(mandiri)

Al-thabДҒt (teguh
pendirian)

al-nail (gemar
menolong)

Al-mukafaвҖҷah
(balas budi)

Al-damДҒthah
(pemurah)
Al-б№Јabr

Al-muwДҒsДҒh (rela
berkorban)

бёӨusn alshirkah

Al-in бә“ДҒm
(teratur)

Al-hilm (santun
lembut)

Al-samДҒбёҘah
(toleransi)

бёӨusn al-qaбёҚДҒ

Husn alhudДҒ

вҖҳadam al-б№ӯish ( dak
ceroboh)

Al-tawadad
(santun)

AlmusДҒlamah
(peacefull)

Al-shahДҒmah (kepahlawanan)

Al-вҖҷibДҒdah

Al-wiqДҒr
(menahan diri dari
kesia-siaan)

IбёҘ mДҒl al-kidd
(mampu menahan
beban)

Tark al-бёҘМЈiqd

Al-waraвҖҷ
(berha ha )

MukafaвҖҷah
al-sharr bi alkhoir

Al-б№Јabr

Is вҖҷmДҒl al-laб№ӯfМЈ
Al-murЕ«вҖҷah

Konsep akhlak menurut Ibn Miskawaih berpendekatan pada
keseimbangan jiwa. Semua daftar akhlak di atas adalah hasil dari
pada jiwa yang seimbang. Namun, ada akhlak yang memiliki
tingkatan yang lebih tinggi, yaitu al-iп„Һfah (kesucian diri), alshajДҒвҖҷah (keberanian), al-sakhДҒ (dermawan), dan al-вҖҳadДҒlah (adil).
Adapun dari akhlak itu memiliki turunan. Adapun keadilan
merupakan akhlak sentral.
PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

107

Penulis juga berpendapat bahwa akhlak memiliki tingkatan.
Contohnya, syirik lebih tinggi keparahannya dibandingkan
riyДҒвҖҷ. Sombong lebih parah dibandingkan вҖҳujub. Akhlak juga
membentuk kaitan antara satu dengan yang lainnya dan memuat
tingkatan di dalamnya. Sebagai contoh diilustrasikan pada bagan
berikut.

Syirik sebagai pusat segala dosa, menyebabkan berbagai
akhlak buruk turunanya. Dan mungkin saja antara satu akhlak
dengan akhlak lain menghasilkan akhlak baru. Misalnya,
hasad merupkana hasil gabungan antara kesombongan dengan
keduniawian. Ketika orang hasad, maka tidak ingin ada yang
menyainginya atas dunia yang dimilikinya. Begitupula akhlak
baik juga terjadi tingkatan dan membentuk hubungan tertentu.
Sebagai contoh diilustrasikan sebagai berikut.

108

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Rida merupakan variabel sentral dari sabar, tawakal,
kemaafan, syukur, dan konaвҖҷah. Itu semua adalah variabel yang
saling terkait dan dipertemukan pada satu titik, yaitu rida.
Mengenai alat ukur tersebut, penulis sedang mengembangkannya
dan masih banyak yang harus diperbaiki.
Kesimpulan

Variabel akhlak telah banyak dikaji oleh para ulama.
Mengambil dasar teori dari para ulama merupakan cara untuk
mengkonstruksi variabel akhlak. Setelah dikonstruksi dan
dijadikan instrumen ukur secara sungguh-sungguh, alat ini
digunakan untuk muhasabah diri. Hal ini menjadi kontroversi
karena muhasabah diri bukan urusan akademis. Namun, penulis
tidak mungkin melepaskan persoalan ini karena alat ukur dibuat
agar bermanfaat baik di dunia maupun akhirat.
Banyak kekurangan dalam tulisan ini, salah satunya adalah
ketidakkonkritan. Tulisan ini belum menjelaskan cara konkrit
melakukan konstruksi variabel akhlak sebagaimana yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

109

dikonsepkan. Tulisan ini juga nampak mencampuradukan ranah
akademis dan ranah spiritual-personal. Selain itu, tulisan ini juga
sangat kurang dalam literature review. Kekurangan dalam tulisan
ini semoga dapat diperbaiki bersama secara sepadan sehingga
lebih membawa manfaat yang luas. Tulisan ini merupakan suatu
bentuk ide dan gagasan yang sangat mungkin keliru. Menawarkan
gagasan yang baru dengan mengadaptasi beberapa gagasan lama,
namun belum menunjukkan usaha sungguh-sungguh di dalamnya.
Mudah-mudahan penulis dapat lebih berusaha maksimal agar
menghasilkan gagasan yang lebih bermanfaat.
Daftar Pustaka
Abu-Raiya, H., & Pargament, K. I. (2011). Empirically based
psychology of Islam: summary & critique of the literature.
Mental Health, Religion & Culture, 14(2), 93-115.
AбёҘmad, A. a.-H. (2002). MaqДҒyД«s al-lughah. T.Tp: IttiбёҘДҒd al-KitДҒb alвҖҷArab.
al-вҖҷArawД«, A. B. (T.Th). MДҒ al-farq bayn al-adab wa al-akhlaq.
Retrieved Mei 16, 2017, from al-AlЕ«kah MajlД«s al-вҖҷIlm: http://
majles.alukah.net/t36883/
al-ДҖyid, вҖҳ.-R. b. (T.Th). MuhМЈ ДҒsabah al-Nafs. Retrieved Mei 17, 2017,
from Al-MausЕ«вҖҷah al-ShДҒmilah: http://islamport.com/w/amm/
Web/5227/3.htm
al-GhazДҒlД«, A. H. (n.d.). IhМЈ yДҒвҖҷ вҖҳUlЕ«m al-DД«n. al-Maktabah al-ShДҒmilah,
V.3.28.
al-Jauziyah, I. Q. (1989). вҖҳUddah al-sМЈ ДҒbirД«n wa dakhД«rah al-shДҒkirД«n.
Damaskus: DДҒr ibn KathД«r.
Anastasi, A., & Urbina, S. (1997). Tes Psikologi. Jakarta: Prenhallindo.

110

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Capra, F., Steindl-Rast, D., & Matus, T. (1992). Belonging to the
universe: Explorations on the frontiers of science & spirituality.
SanFrancisco: Harper.
Haque, A. (2004). Psychology from Islamic perspective: contributions
of early Muslim scholars & challenges to contemporary Muslim
psychologists. Journal of Religion & Health, 43(4), 357-377.
Manбә“Е«r, I. (1996). LisДҒn al-вҖҷArab. Beirut: DДҒr б№ўДҒdir.
Miskawaih, I. (n.d.). TahdhД«b al-AkhlДҒq. al-Maktabah al-ShДҒmilah,
V.3.28.
Niemiec, R. M. (2013). VIA character strengths: Research & practice
(The first 10 years). In H. H. Knoop, & A. D. Fave, Well-being &
cultures: Perspectives on positive psychology (pp. 11-30). New York:
Springer.
Rusdi, A. (2016). Efektivitas salat taubat dalam meningkatkan
ketenangan hati. Psikis: Jurnal Psikologi Islami, 2(2), 94-116.
Spector, P. E. (1992). Summated rating scale construction : An
introduction sage university papers series. quantitative applications in
the social sciences. Iowa City: Sage Publications, Inc.
Swinburne, R. (1992). Revelation. the series Studies in Philosophy &
Religion, 16, 115-130.
Urbina, S. (2004). Essentials of psychological testing. New Jersey: John
Wiley & Sons, Inc., Hoboken.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

111

Bab 6
Citra dan Kepribadian Manusia
dalam Perspektif Psikologi
Kontemporer dan Psikologi
Islam
Meta Malihatul Maslahat
IAIN Kudus, Tasawuf Psikoterapi, Kudus
metamaslahat@iainkudus.ac.id

Pendahuluan

Manusia adalah makhluk unik berdimensi heterogen yang
menarik dikaji oleh semua bidang keilmuan terutama ilmuilmu sosial kemanusiaan. Menurut Posmodernisme, pengkajian
manusia yang dilakukan oleh ilmu-ilmu sosial kemanusiaan
memberikan kesan bahwa manusia adalah makhluk yang dapat
diotak-atik oleh siapapun. Manusia seolah-olah kehilangan peran,
karena eksistensinya telah sekarat dan mati (man is dead or dying).
Oleh karena itu, untuk memahami konsep manusia secara holistik
perlu dilakukan berbagai pendekatan, karena dengan pemahaman
yang holistik maka akan ditemukan metode penelitian dan
perlakukan yang pantas terhadap manusia itu sendiri (Ancok dan
Suroso, 2011, hal. 152вҖ“153).

112

Dalam sejarahnya, kajian mengenai manusia telah ada sejak
zaman filosof Yunani Purba, Socrates (468-399). Socrates adalah
seorang filsuf yang memiliki pandangan berbeda dengan para
filsuf sebelumnya yang umumnya mencoba mencari hakikat
alam semesta (macrocosmos), sedangkan Socrates mencoba untuk
membuka tabir misteri hakikat manusia dan kemanusiaan
(microcosmos). Oleh karenanya, tema sentral ajaran Socrates
terangkum dalam semboyan вҖңGnoti TheautonвҖқ (kenali diri). Motto
ajaran Socrates tersebut terus berkembang sampai saat ini, hal
ini terbukti dengan pernyataan Alexis Carrel dalam buku Man,
The Unknown yang mengatakan bahwa realitas manusia dan
kemanusiaan tidak akan pernah terbuka tuntas oleh berbagai ilmu
pengetahuan. Hal ini dikarenakan manusia merupakan makhluk
majemuk yang mengandung rahasia (Carrel, 1939, hal. 1).
Usaha untuk menjawab misteri manusia вҖңapa dan siapakah
manusia?вҖқ terus menarik perhatian untuk dikaji baik secara
konteks keilmuan murni maupun konteks operasional sehingga
menjadi corak wacana filsafat manusia yang disebut AnthropoPhilosophy atau Menschanschauung (Mubarak, 2014, hal. 44). Salah
satu disiplin ilmu yang mengkaji manusia baik secara konteks
keilmuan murni maupun konteks operasional adalah ilmu
psikologi.
Pada mulanya, psikologi berasal dari kata Yunani вҖңpsycheвҖқ yang
artinya jiwa dan вҖңlogosвҖқ yang artinya ilmu. Jadi, secara etimologi
psikologi adalah ilmu jiwa. Adapun tokoh yang mengartikan
psikologi sebagai ilmu jiwa yaitu para filsuf Yunani di antaranya
Plato (427-347 SM) dan Aristoteles (384-322 SM). Sementara itu,
Wilhelm Wundt seorang psikolog eksperimental yang pertama
kali mendirikan laboratorium psikologi di Universitas Leipzig,
Jerman mengartikan psikologi sebagai ilmu pengetahuan yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

113

mengkaji mental, seperti pikiran, perhatian, persepsi, intelegensi,
kemauan dan ingatan. Sementara itu, John Broades Watson
berargumen bahwa psikologi adalah ilmu pengetahuan tentang
perilaku organisme (Mujib, 2001, hal. 1).
Theodore Millon dan Marvin J. Lerner dalam buku Handbook
of Psychology juga mengatakan bahwa sejak tahun 2000-2010
psikologi lebih menitikberatkan pada pembahasan perilaku.
Oleh karenanya, tahun ini psikologi disebut sebagai вҖңDecade of
BehaviourвҖқ yang mana semua pembahasannya tidak terlepas dari
perilaku (Theodore Millon and Marvin J. Lerner, 2003, hal.
VII). Pembahasan psikologi yang fokus perhatiannya hanya pada
soal perilaku yang nampak, mengakibatkan biasnya pemahaman
terhadap hakikat manusia. Oleh karenanya, dapat disimpulkan
bahwa вҖңsemakin simplisistis psikologi diartikan maka semakin bias
hakikat manusia dipahami para ilmuwanвҖқ (Ancok dan Suroso, 2011,
hal. 66).
Para psikolog kontemporer hanya meneliti perilaku manusia
yang terlihat dan menegasikan pembahasan yang berdimensi
batiniah (esoterik) yaitu makna dari psikologi itu sendiri yang
berarti вҖңilmu jiwaвҖқ (Theodore Millon and Marvin J. Lerner,
2003, hal. VII). Psikologi yang seharusnya meletakan konsep
jiwa sebagai dasar epistemologi, namun kenyataannya banyak
diantara mereka yang telah mengabaikan dan menegasikan
agama yang berdimensi metafisik seperti konsep ruh, qalb, dan
nafs. Menurut Salisu Shehu, penegasian terhadap agama yang
berdimensi metafisik dilatarbelakangi oleh filsafat empirisme dan
positivisme yang berkembang di Barat. Dengan demikian, corak
psikologi yang berkembang di sana lebih bersifat materialistik dan
cenderung sekuler (Shehu, 2013, hal. 42).

114

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Para psikolog modern secara fundamental memandang
manusia sebagai makhluk materi yang tidak memiliki dimensi
metafisik sehingga kajian jiwa yang sesungguhnya tidak dikaji
sedikitpun (Hanna Djumhana Bastaman, 2011, hal. 49вҖ“54). Oleh
karena itu, Abdul Mujib dan Jusuf Mudzakir menilai bahwa para
psikolog modern sebenarnya sedang mengkaji вҖңilmu jiwa tanpa
konsep jiwaвҖқ (Mujib, 2001, hal. 3).
Berdasarkan fakta ini, Rene Guenon menyatakan bahwa
psikologi yang berkembang di Barat telah gagal mengkaji
eksistensi manusia dan kepribadiannya. Hal ini dikarenakan
kajian-kajian dalam psikologi telah keluar dari dasar epistemologi,
sehingga banyak manusia modern saat ini yang mengalami
ketidakberdayaan karena semakin hari semakin jauh dari nilai
kebenaran (Rene Guenon, 2001, hal. 8вҖ“20). Menurut Rollo Reese
May, ketidakberdayaan yang dialami oleh manusia modern tidak
lain karena ketidaktahuannya akan siapa dirinya dan apa tujuan
hidupnya. Ketidaktahuan akan eksistensi diri dan orientasi
hidup inilah yang kemudian menyebabkan munculnya gangguan
psikologis seperti kehampaan, meaningless, dan kekosongan
spiritual (Feist dan Feist, 2009, hal. 342вҖ“343).
Gangguan psikologis yang dialami manusia modern, salah
satu penyebabnya adalah karena para psikolog telah memutuskan
hubungan kajian psikologinya dengan dimensi religius-metafisis
yang bersumber dari Tuhan. Para psikolog modern mengalihkan
kajiannya pada benda-benda materi, sehingga psikologis manusia
menjadi kering dan tidak sejahtera karena jiwa mereka tidak dapat
mereguk energi dari sumber-Nya (Ali, 2012, hal. 206). Namun
demikian, tidak semua psikolog memutuskan kajian psikologinya
dengan dimensi metafisis-spiritual, karena Viktor E. Frankl yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

115

termasuk ke dalam aliran psikologi humanistik, dengan ajaran
Logoterapi-nya justru ingin mengembalikan citra manusia yang
seutuhnya yaitu manusia yang berdimensi lahiriah dan batiniah
yaitu fisik, psikis, dan nГ¶etic (Bastaman, 2007, hal. 1вҖ“50).
Menanggapi persoalan di atas, Malik Badri seorang psikolog
muslim dari Sudan yang menggagas lahirnya Psikologi Islam
sebagaimana yang dikutip oleh Djamaludin Ancok dan Fuad
Nashori Suroso, menganjurkan kepada para psikolog terutama
psikolog Muslim untuk mempelajari psikologi humanistik
terutama ajaran Logoterapi yang dibawakan oleh Viktor E.
Frankl. Malik Badri berargumen bahwa prinsip mazhab psikologi
humanistik ini memiliki kesesuaian dengan Islam maupun
pandangan masyarakat Timur tentang manusia. Manusia
dipandang sebagai makhluk yang baik dan memiliki potensi yang
tidak terbatas. Hal ini berbeda dengan mazhab psikoanalisis,
yang memandang manusia secara pesimistik. Tingkah laku dan
kepribadian manusia dianggap sebagai produk dari masa lalunya.
Potensi untuk mengembangkan diri direduksi sehingga seseorang
yang mengalami masa kelam di waktu kecil seolah-olah tidak ada
lagi harapan untuk menjalani kehidupan secara normal.
Mazhab psikologi humanistik juga berbeda dengan mazhab
psikologi behaviorsitik yang memandang manusia sebagai
makhluk yang tidak memiliki potensi apapun. Pandangan ini
beranggapan bahwa tingkah laku dan kepribadian manusia
dipengaruhi oleh faktor lingkungan. Manusia seolah-olah tidak
memiliki jiwa, potensi, bakat, kemauan, kebebasan dan tanggung
jawab untuk menentukan tingkah lakunya sendiri sehingga
manusia diibaratkan sebagai mesin dan robot. Kompleksitas dan
keunikan dalam diri manusia dipandang secara simplisistis oleh
mazhab behaviorsitik.

116

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Oleh karena itu, Malik Badri menganggap bahwa psikologi
humanistik memiliki kesamaan dengan Islam mengenai hakikat
manusia yang positif. Namun demikian, jika dikaji lebih lanjut
maka akan banyak kejanggalan yang ditemukan. Pandangan
mazhab psikologi humanistik yang terlalu opstimistik terhadap
upaya pengembangan sumber daya manusia, menjadikan
dirinya seolah-olah sebagai вҖңprima causaвҖқ dan вҖңomnipotenceвҖқ yang
mampu melakukan play-God (peran Tuhan). Oleh karena itu,
meskipun memiliki kesamaan pada gambaran karakaterologis
dan kesejalanan dalam asas-asas dan kualitas insani, paradigma
dan orientasi filosofis antara psikologi humanistik dengan Islam
berbeda. Psikologi humanistik beroreintasi antroposentris
dan berdimensi eksoterik yang netral etik sedangkan Islam
berorientasi teosentris dan berdimensi eksoterik yang sarat etik
(Ancok dan Suroso, 2011, hal. 65вҖ“69).
Berdasarkan permasalahan di atas, dalam penelitian ini
penulis berusaha untuk mengkaji citra dan keperibadian manusia
dalam perspektif psikologi kontemporer dan psikologi Islam
secara komprehensif dengan menggunakan metode kualitatif dan
dianalisis secara deskriptif-analitik. Adapun pendekatan yang
digunakan oleh penulis yaitu pendekatan psikologi. Menurut
Peter Connolly, pendekatan psikologi merupakan pendekatan
yang digunakan oleh para ilmuwan sosial yang berusaha untuk
meneliti perilaku, perbuatan, proses mental, alam pikiran, dan
diri atau ego (Connolly, 1999, hal. 143вҖ“165).
Citra dan Kepribadian Manusia dalam Perspektif Psikologi
Kontemporer

Citra manusia diartikan sebagai gambaran umum mengenai
manusia, sedangkan kepribadian (personality) berasal dari bahasa

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

117

Latin вҖңpersonaвҖқ artinya topeng. Dahulu topeng adalah alat yang
dipakai untuk memainkan karakter tokoh dalam pertunjukan
teater. Seiring perkembangannya, Gordon W. Allport (tokoh
psikologi kepribadian, 1937) mengartikan kepribadian sebagai
organisasi dinamis dalam diri individu yang terdiri dari sistemsistem psiko-fisik yang menentukan cara penyesuaian diri yang
unik atau khusus dari individu tersebut terhadap lingkungannya
(Sarwono, 2012, hal. 177). Menurut Alwisol kepribadian adalah
pemahaman tingkah laku, pikiran, perasaan, dan bagian dari jiwa
yang membangun keberadaan manusia menjadi satu kesatuan
yang tidak terpisah dalam menjalankan fungsinya. Oleh karena
itu, kepribadian diartikan sebagai pemahaman terhadap aku, diri,
self, atau memahami manusia seutuhnya (Alwisol, 2009, hal. 2).
Dalam Islam, terminologi kepribadian (syakhshiyah) diartikan
untuk mendeskirpsikan tingkah laku seseorang dan berusaha
menilai baik dan buruknya (Mujib, 2003, hal. 23вҖ“36).
Menurut aliran psikoanalisis yang dipelopori oleh Sigmund
Freud (1856-1939), seorang neurolog keturunan Yahudi berasal
dari Austria-Wina, citra manusia lebih ditujukan kepada totalitas
struktur kepribadian yang membangunnya. Adapun struktur
kepribadian yang membangun citra manusia menjadi utuh
yaitu id, ego, dan superego (Zilbersheid, 2013, hal. 184). Menurut
Alwisol, Id (Es) merupakan komponen biologis yang berada
di alam bawah sadar manusia yang berorientasi untuk mencari
kesenangan dan kenikmatan (unsur hewani manusia/instink).
Sedangkan ego (Das Ich) merupakan komponen psikologis yang
berada di alam sadar dan sebagian berada di alam ambang sadar
manusia yang berfungsi untuk merealisasikan kebutuhankebutuhan id dengan jalan memilih bentuk pemuasan kenikmatan
yang benar-benar ada dan tersedia dengan cara yang dapat

118

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

diterima (unsur akali manusia/realitas). Superego (Das Ueber Ich)
merupakan komponen sosiologis yang berada di ambang sadar
yang menuntut kesempurnaan dan idealitas perilaku dengan
ketaatan terhadap norma-norma sosial dan kultural masyarakat
(unsur nilai atau norma manusia/moralitas) (Alwisol, 2009, hal.
14вҖ“17).
Achmad Mubarok juga menjelaskan bahwa antara id, ego,
dan superego memiliki fungsi dan mekanisme yang berbeda-beda.
Id merupakan sistem kepribadian asli yang dibawa sejak lahir
yang darinya muncul struktur ego dan superego yang kemudian
berperan sebagai pusat insting dan beroperasi berdasarkan
prinsip kenikmatan (pleasure principle) (Mubarak, 2014, hal.
46). Menurut Roger Frie, usaha manusia yang selalu mengejar
kenikmatan ini dipengaruhi oleh dua insting yang terdapat dalam
sub sistem id. Adapun kedua insting tersebut yaitu libido atau
eros dan thanatos. Libido (insting reproduktif) atau eros (insting
kehidupan) merupakan energi dasar untuk melakukan kegiatan
yang sifatnya konstruktif dan mendatangkan kenikmatan (pleasure
principle), sedangkan thanatos (insting kematian) merupakan
insting destruktif dan agresif yang mendorong untuk melawan
dan merusak segala sesuatu yang menghalangi kenikmatan. Ego
merupakan sub sistem yang beroperasi berdasarkan prinsip
realitas dan berfungsi sebagai penengah antara dorongandorongan hewani manusia (id) dengan pertimbanganpertimbangan rasional dan realistik kehidupan yang dihadapinya.
Sedangkan superego merupakan sub sistem yang beroperasi
berdasarkan prinsip idealitas dan berfungsi sebagai self-control
yang jika akan berperilaku ia akan menyesuaikannya dengan
norma-norma sosial dan kultural masyarakat (Frie, 2013, hal.
160вҖ“165).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

119

Berdasarkan uraian di atas, Djamaludin Ancok dan Fuad
Nashori berargumen bahwa perilaku manusia dipengaruhi oleh
masa lalu (past experiences) dan dorongan-dorongan biologis yang
berada di alam bawah sadar yang selalu menuntut kesenangan
dan kenikmatan untuk segera dipenuhi (pleasure principle) (Ancok
dan Suroso, 2011, hal. 153). Oleh karena itu, tidak heran jika
Hanna Djumhana Bastaman berkesimpulan bahwa konsep citra
dan kepribadian manusia dalam pandangan psikoanalisis dinilai
sebagai makhluk yang berkeinginan (homo volens) yang terus
mengejar kenikmatan-kenikmatan jasmani, buruk, liar, kejam,
kelam, non etis, egois serta pesimis terhadap potensi yang dimiliki
(Bastaman, 2011, hal. 50).
Berbeda dengan aliran di atas, menurut aliran behavioristik
yang dipelopori oleh John Broades Watson (1878-1958) psikolog
dari Amerika Serikat yang terkenal dengan teori reinforcement
(reward and punishment), mengemukakan bahwa citra manusia dan
kepribadiannya ditentukan oleh lingkungan (Schultz and Schultz,
2009, hal. 371). Teori Watson ini banyak mengadopsi dari teoriteori fisiologis Ivan Petrovich Pavlov, ahli faal dari Rusia yang
terkenal dengan teori kondisioning klasik (classical conditioning)
yang kemudian dikembangkan oleh Edward L. Thordike, B. F.
Skinner (1904-1990), John Dollard dan Neal F. Miller dengan
teori kondisioning operannya (operant conditioning). Classical
conditioning yaitu suatu rangsangan yang akan menimbulkan reaksi
(stimulus-respon) secara refleks dan bawaan, apabila rangsangan
tersebut sering diberikan. Sedangkan operant conditioning yaitu
suatu pola perilaku yang jika memuaskan maka akan diulangi,
sebaliknya pola perilaku yang jika tidak memuaskan maka
cenderung akan dihentikan. Di samping kedua teori tersebut,
Albert Bandura menambahkan satu teori baru yaitu вҖңModelling
(Peneladanan). Menurut Bandura, perilaku seseorang tidak hanya

120

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dipengaruhi oleh stimulus (rangsangan) saja, melainkan ada juga
yang dipengaruhi oleh proses dan peneladanan terhadap perilaku
orang lain yang disenangi dan dikaguminya (Alwisol, 2009, hal.
322вҖ“324).
Aliran behavioristik ini lebih banyak memfokuskan kajiannya
terhadap perilaku real manusia yaitu perilaku yang dapat diukur,
dinilai, diobservasi dan dilukiskan. Oleh karena itu, dapat
disimpulkan bahwa dalam aliran behavioristik perilaku manusia
sangat ditentukan oleh lingkungan dan pengalamannya saat ini
(here and now). Menurut mereka, lingkungan yang relevan dan baik
akan membentuk pribadi yang baik, sebaliknya lingkungan yang
tidak baik maka akan membentuk pribadi yang tidak baik pula.
Jika dipahami lebih mendalam, pandangan behavioristik mengenai
citra dan kepribadian manusia berbeda dengan pandangan aliran
sebelumnya yaitu psikoanalisis. Psikoanalisis lebih menekankan
pada aspek totalitas kepribadian yang tidak tampak seperti id,
ego, superego dan menafikan adanya pengaruh dari luar dirinya
atau lingkungan, sedangkan dalam aliran behavioristik manusia
dipandang sebagai sebuah produk dari lingkungan. Oleh karena
itu, menurut Ahmad Mubarok hadirnya aliran behavioristik ini
merupakan reaksi terhadap aliran psikonalisis yang dinilai terlalu
subjektif, intuitif, dan kurang ilmiah karena tidak didukung oleh
riset dan eksperimen yang valid (Mubarak, 2014, hal. 49).
Dalam pandangan psikolog Muslim seperti Malik Badri,
Djamaludin Ancok, dan Abdul Mujib, aliran behavioristik ini
telah menegasikan potensi alami dan fitrah manusia yang suci.
Keunikan dan kemajemukan dalam diri manusia direduksi
sehingga manusia dipahami dengan sangat simplisistis. Oleh
karena itu, dalam pandangan behavioristik manusia ibarat mesin
dan benda mati (homo mechanicus) yang tidak mampu berbuat

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

121

sesuai dengan kehendak dan keinginannya (Ancok dan Suroso,
2011, hal. 66вҖ“67).
Aliran selanjutnya yaitu aliran humanistik yang dipelopori
oleh Carl Ransom Rogers (1902-1987), Abraham Maslow (19081970), dan Rollo Reese May (1909-1994) yang ikut andil dalam
mengkaji citra dan kepribadian manusia (Feist and Feist, 2009,
hal. 279вҖ“371). Sejak tahun 1950, ketiga tokoh ini mengembangkan
pehamanan bahwa manusia adalah makhluk unik yang mengerti
makna hidup (homo ludens), memiliki potensi, kreativitas, cinta,
makna, dan perkembangan kualitas-kualitas pribadi lainya
(Sarwono, 2012, hal. 32). Hadirnya aliran humanistik merupakan
reaksi kritis terhadap aliran sebelumnya, psikoanalisis yang
memandang manusia buruk dan behavioristik yang memandang
manusia netral.
Menurut Maslow sebagaimana yang dikutip oleh Hanna
Djumhana Bastaman kepribadian manusia dipengaruhi oleh
motivasi yang ada dalam dirinya, bukan dari lingkungan
ataupun alam bawah sadarnya. Hal ini dikarenakan manusia
dianugerahi keinginan untuk berkehendak, bertanggung jawab,
dan beraktualisasi diri. Adapun motivasi yang memengaruhi
seseorang pada dasarnya dipengaruhi oleh lima kebutuhan (hirarki
kebutuhan) di antaranya yaitu kebutuhan biologis dan psikologis
(makan, minum dan tempat tinggal), kebutuhan akan rasa aman
dan nyaman, kebutuhan dicinta dan mencinta, kebutuhan akan
harga diri, dan kebutuhan aktulisasi diri (Bastaman, 2011, hal.
52).
Berdasarkan penjelasan di atas, Djamaludin Ancok, Fuad
Nashori Suroso dan Hanna Djumhana Bastaman menyatakan
bahwa aliran humanistik yang memandang manusia baik dan
mengerti akan makna hidup, memiliki kualitas insani yang positif,

122

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dan memiliki masa depan merupakan teori yang sejalan dengan
teori Islam. Islam memandang bahwa manusia memiliki fitrah
suci dan dibekali segudang potensi sehingga memiliki kesempatan
untuk merubah nasib atas izin-Nya. Namun demikian, aliran
humanistik terkesan sangat opstimistik karena mereka hanya
meyakini semua usaha untuk merubah nasib dan kehidupannya
itu ditentukan oleh manusianya sendiri bukan karena ada faktor X
(campur tangan dari Tuhan). Oleh karena itu, meskipun terdapat
kesamaan (similarisasi) pada gambaran karakter dan kualitas
insaninya, dalam hal orientasi filosofis antara teori mereka dengan
Islam berbeda. Dalam aliran humanistik manusia dipandang
terlalu optimistik sehingga manusia seolah-olah memiliki peran
seperti Tuhan (Play God) sehingga berorientasi antroposentris.
Sedangkan dalam Islam manusia adalah seorang hamba yang
diberi potensi untuk merubah kehidupan atas izin-Nya sehingga
berorientasi teosentris atau Allah-sentris (Bastaman, 2011, hal.
52вҖ“60).
Seiring berkembangnya zaman, muncul aliran baru dalam
psikologi yaitu aliran transpersonal yang dipelopori oleh Abraham
Maslow (1908-1970), Antony Sutich (1907-1976), Charles Taart,
Stanislav Grof, M. D., William James, dan beberapa tokoh dari
psikologi humanistik lainnya. Hadirnya aliran transpersonal
sebagai sebuah mazhab ke-empat merupakan bentuk
pengembangan mazhab sebelumnya, aliran humanistik (Judy,
2011, hal. 649). S. I. Shapiro dan Denise H. Lajoie mendefinisikan
psikologi transpersonal sebagai berikut:
вҖңTranspersonal psychology is concerned with the study of humanityвҖҷs
highest potential, and with the recognition, understanding,
and realization of unitive, spiritual, and transcendent states of
consciousnessвҖқ (Shapiro and Lajoie, 1992, hal. 91).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

123

Berdasarkan definisi di atas, dapat diketahui bahwa dalam
aliran transpersonal citra dan kepribadian manusia dipandang
sebagai makhluk yang memiliki potensi tinggi (highest potential)
dan mampu merasakan fenomena kesadaran transenden
(transcendent states of consciousness) (Bastaman, 2011, hal. 53).
Stanislav Grof berpendapat bahwa dalam aliran transpersonal
manusia dinilai sebagai makhluk yang dapat merasakan
pengalaman spiritual, pengalaman meditasi, kesatuan mistik,
dan pengalaman batin yang tidak dimiliki oleh makhluk lainnya
(Grof, 1992, hal. 1).
Septi Gumiandari dalam jurnal вҖңDimensi Spiritual dalam
Psikologi ModernвҖқ, juga menyampaikan aksentuasi yang sama
bahwa dalam aliran transpersonal manusia dinilai sebagai
makhluk yang berdimensi utuh yang terdiri dari psikoп„Һisik dan
spiritual (Septi Gumiandari, 2012, hal. 1045). Oleh karena itu,
dalam pandangan transpersonal citra dan kepribadian manusia
dinilai sebagai makhluk yang memiliki kesadaran terhadap
fenomena-fenomena, memiliki potensi tinggi, melewati batas ego
dan diri sendiri, merasakan pengalaman transenden, dan memiliki
dimensi spiritual (Shapiro, 2002, hal. 31).
Hanna Djumhana Bastaman menanggapi bahwa spiritualitas
yang dibahas oleh psikologi transpersonal masih pada taraf
telaah awal yang hanya mampu mengungkapkan bahwa di luar
alam kesadaran biasa terdapat ragam dimensi lain yang luar
biasa potensinya (Bastaman, 2011, hal. 54). Jalaluddin Rakhmat
sebagaimana yang ia kutip dari Danah Zohar dan Ian Marshall
berargumen bahwa dimensi spiritual yang dibahas oleh aliran
transpersonal masih bersifat global karena kajian spiritualitasnya
masih berafiliasi dengan beragam agama besar di dunia seperti
Kristen, Hindu, Budha, Islam, dan agama lainnya. Menurut

124

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Rakhmat, aliran transpersonal ini ingin mengambil pelajaran
dari kearifan perennial (philosophia perennis), yang berusaha
menggabungkan gejala psikologis dengan tradisi agama-agama
besar di dunia (Zohar dan Marshall, 2001, hal. 8вҖ“9). Rogers
Walsh dan Frances Vaughan juga menyatakan hal yang sama,
bahwa kajian spiritualitas dalam aliran transpersonal masih terlalu
universal sehingga dikhawatirkan akan terjadi sinkretisasi antara
dimensi spiritual agama yang satu dengan agama yang lainnya
(Walsh dan Vaughan, 1993, hal. 205).
Berdasarkan uraian tersebut, dapat dipahami bahwa kajian
mengenai citra dan kepribadian manusia dalam perspektif
psikologi kontemporer masih berorientasi antropo-sentris.
Mereka masih memandang bahwa segala hal yang baik atau buruk
itu bersumber dari daya manusia itu sendiri. Mereka cenderung
tidak mengakui bahwa ada dimensi lain yang turut ikut campur
dalam proses penentuan baik atau buruknya seseorang.
Menanggapi persoalan di atas, Uichol Kim salah seorang
psikolog asal Korea menawarkan solusi dengan membuat konsep
psikologi baru yang disebut dengan psikologi pribumi (indigenous
psychology) (Kim, Yang, 2006, hal. 3вҖ“22). Kim sebagaimana
yang dikutip oleh Ahmad Mubarok mengatakan bahwa dalam
mengkaji/ manusia dibutuhkan pendekatan yang universal dan
tidak cukup jika hanya menggunakan teori-teori Psikologi Barat.
Psikologi Barat yang selama ini dijadikan pedoman oleh hampir
seluruh psikolog, pada dasarnya hanya tepat mengkaji manusia
Barat yang sesuai dengan kultur (sekuler) yang melatarbelakangi
lahirnya ilmu tersebut. Oleh karena itu, Kim sebagaimana yang
dikutip oleh Mubarok menegaskan bahwa untuk memahami
manusia di belahan bumi maka harus digunakan pula basis kultur

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

125

atau perspektif yang digunakan sesuai dengan manusia yang
dikajinya. Kim berkata bahwa:
вҖңPsychologyвҖқ has traditionally meant Western Psychology, using the
assumption that human universals (i. e. generalizations about human
activity and experience) hold true for humankind because they hold
true in Western society. But psychology as practiced in other parts
of the world, raises and alternative view of human behavior. Indeed,
human universals are problematic and need to be reveald through an
examination of multiple indigenous psychology in order to establish
comparisons between cultures. Indigenous psychology may be deп„Һined
as a psychological knowledge that is native, that is not transported
from another region, and that is designed for its people. In other
words, indigenous psychology is understanding rooted in a particular
associated cultural contextвҖқ (Mubarok, 2005, hal. 5вҖ“6).

Sejalan dengan aksentuasi di atas, Malik Badri dan beberapa
psikolog Muslim lainnya seperti Ahmad Mubarok, dan Abduk
Mujib mulai bertindak tegas untuk membuat paradigma dan
aliran baru yaitu Psikologi Islam. Psikologi Islam merupakan
aliran psikologi yang mengkaji citra manusia, jiwa, kepribadian,
perilaku, spiritualitas (dimensi ruh), dan aspek lainnya dalam
perspektif Islam yang bersumber kepada al-qurвҖҷan, hadith, dan
khazanah ilmu Islam (Mujib, 2001, hal. 22).
Citra dan Kepribadian Manusia dalam Perspektif Psikologi
Islam

Dalam pandangan Psikologi Islam, manusia dinilai sebagai
makhluk Tuhan yang baik, bertauhid dan ber-Islam, yang
dilahirkan dalam keadaan suci atau п„Һitrah, memiliki potensi, dan
diberi amanah untuk menjadi khalifah di muka bumi (Shaleh
dan Wahab, 2004, hal. 50вҖ“54). Di samping itu, manusia adalah
makhluk kreatif yang mampu mengubah kehidupan sesuai

126

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dengan usaha dan kehendaknya (homo faber). Menurut Bastaman
kreatifitas manusia disebut вҖңalloplastic: the subject tries to change the
situationвҖқ. Maksudnya yaitu manusia adalah makhluk yang mampu
mengubah dan mengolah lingkungan demi keberlangsungan
hidupnya. Adapun makhluk lainnya hanya mampu merubah diri
untuk beradaptasi dengan lingkungannya вҖңautoplastic: the subject
tries to change himselfвҖқ. Keunikan struktur tubuh dan potensi luhur
inilah yang kemudian membedakan manusia dengan makhluk
lainnya (homo erectus). Manusia adalah makhluk yang terdiri
dari dimensi utuh yaitu biopsikososialspiritual (Hanna Djumhana
Bastaman, 2011, hal. 49вҖ“55).
Sementara itu, Abdul Mujib dan Jusuf Mudzakir berargumen
bahwa manusia adalah mahkluk yang memiliki substansi
sempurna yang terdiri dari jasmani, ruhani, dan nafsani yang
dengan kesempurnaannya makhluk lain diperintahkan untuk
bersujud kepadanya (Mujib, 2001, hal. 62вҖ“66). Adapun di antara
ketiga substansi tersebut, substansi ruhanilah yang menjadi
substansi tertinggi dalam diri manusia karena substansi ini
mampu menghubungkan dirinya dengan Tuhan (interplaneter)
(Murata, 2000, hal. 299вҖ“312).
Menurut Mulyadhi Kartanegara, dengan adanya substansi
ruhani maka manusia akan mampu bertindak seperti tindakan
Tuhan (tajalli bi al-afвҖҳal al-takhalluq bi akhlak Allah), menjadi
cermin nama-nama Tuhan (tajalli bi al-asmaвҖҷ), dan menjadi
cermin sifat-sifat Tuhan (tajalli bi al-sifat). Oleh karena itu,
manusia merupakan prototipe atau miniatur Tuhan, yang dengan
keberadaannya Tuhan dapat bercermin. Namun demikian, tidak
semua manusia mampu menjadi cermin bagi Tuhan karena
hanya orang-orang yang memiliki hati bersih dan berkepribadian

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

127

tenang yang mampu mencerminkan tindakan, nama, dan sifat
Tuhan (Kartanegara, 2006, hal. 75вҖ“79).
Kepribadian tenang inilah yang kemudian dikategorikan
sebagai kepribadian mutmaвҖҷinnah dalam tradisi Psikologi Islam.
Menurut Abdul Mujib dan Jusuf Mudzakir ada tiga kepribadian
manusia dalam perspektif Psikologi Islam, di antaranya yaitu:
pertama, kepribadian mutmaвҖҷinnah yaitu kepribadian tenang
yang orientasinya kepada hal-hal baik, pencarian rihdo Allah,
dan membawa kebermanfaatan baik bagi diri sendiri, orang lain,
lingkungan, alam, dan Tuhan (serene principle). Kedua, kepribadian
lawwamah yaitu kepribadian yang cenderung rasionalitik dan
realistik namun terkadang merasa bimbang, bersalah, dan
menyesal terhadap apa yang telah diperbuatnya (awareness
principle). Ketiga, kepribadian ammarah yaitu kepribadian yang
cenderung mengejar kenikmatan duniawi dan materi (pleasure
principle) (Mujib, 2006, hal. 152вҖ“170).
Dalam referensi lain, Abdul Mujib menyampaikan bahwa di
samping tiga kepribadian yang telah dijelaskan, ada pula bentuk
kepribadian lain dalam perspektif Psikologi Islam. Adapun
kepribadian yang dimaksud Mujib di antaranya yaitu kepribadian
yang bertipe teoetika, tipe psikoetika, dan sosioetika. Pertama,
kepribadian yang bertipe teoetika merupakan tipe kepribadian
yang mendorong seseorang untuk berketuhanan secara baik dan
benar yaitu ia yang taat dan patuh terhadap semua perintah dan
menjauhi segala larangan-Nya. Kepribadian yang bertipe teoetika
ini disebut juga sebagai kepribadian berketuhanan (al-Syakhsiyah
al-Ilahiyah).
Kedua, kepribadian yang bertipe psikoetika. Kepribadian
psikoetika ini mendorong seseorang untuk mengembangkan
dan membentuk kepribadian yang baik serta mengaktualisasikan

128

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

potensi kognitif, afektif, dan psikomotoriknya. Kepribadian
yang bertipe psikoetika ini diistilahkan juga sebagai kepribadian
berkemanusiaan (al-Syakhsiyah al-Insaniyah). Ketiga, kepribadian
sosioetika yang diartikan sebagai kepribadian yang mendorong
seseorang untuk berkata dan bertindak baik terhadap sosial atau
lingkungannya. Kepribadian yang bertipe sosioetika ini disebut
juga sebagai kepribadian bersosial (al-Syakhsiyah al-Ijtimaiyah)
(Mujib, 2007, hal. 236вҖ“237).
Berdasarkan uraian di atas, dapat dipahami bahwa kajian
mengenai citra dan kepribadian manusia dalam perspektif
psikologi Islam berorientasi antropo-religius-sentris, yang berarti
bahwa kepribadian baik atau buruk yang ada dalam diri manusia
itu tidak hanya dipengaruhi oleh daya manusianya saja, melainkan
juga ada campur tangan atau kehendak dari Tuhan Yang Maha
Kuasa.
Kesimpulan

Kesimpulan dalam tulisan ini membuktikan bahwa kajian
mengenai citra dan kepribadian manusia dalam persperktif
psikologi kontemporer dan psikologi Islam memiliki persamaan
dan perbedaan. Persamaannya, dalam mazhab psikologi
humanistik manusia dipandang sebagai makhluk yang baik dan
memiliki potensi yang tidak terbatas. Pandangan ini memiliki
kesesuaian dengan Islam maupun pandangan masyarakat Timur
tentang manusia.
Perbedaannya, dalam pandangan aliran psikoanalisis,
kepribadian manusia dinilai sebagai produk dari masa lalunya.
Potensi untuk mengembangkan diri direduksi sehingga seseorang
yang mengalami masa kelam di waktu kecil seolah-olah tidak ada
lagi harapan untuk menjalani kehidupan secara normal. Begitupun

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

129

dengan aliran behavioristik, mereka telah menegasikan potensi
alami dan fitrah manusia yang suci. Keunikan dan kemajemukan
dalam diri manusia direduksi sehingga manusia dipahami dengan
sangat simplisistis. Dalam pandangan behavioristik manusia
ibarat mesin dan benda mati (homo mechanicus) yang tidak mampu
berbuat sesuai dengan kehendak dan keinginannya.
Perbedaan lainnya, dalam perspektif psikologi kontemporer
kajian mengenai citra dan kepribadian manusia berorientasi
antropo-sentris yang berarti bahwa faktor yang menentukan
baik atau buruk kepribadian seseorang itu adalah manusianya
sendiri. Dalam perspektif psikologi Islam, kajian mengenai citra
dan kepribadian manusia berorientasi antropo-religius-sentris
yang berarti bahwa faktor yang menentukan baik atau buruk
kepribadian seseorang itu adalah dirinya sendiri dan adanya
campur tangan atau kehendak dari yang Maha Kuasa.
Oleh karena itu, untuk memahami citra dan kepribadian
manusia di seluruh belahan bumi maka harus digunakan pula
basis kultur atau perspektif yang digunakan sesuai dengan
manusia yang dikajinya supaya tidak bias dalam memahami citra
dan kepribadian manusia.
Daftar Pustaka
Mujib, A. (2003). Konsepsi dasar kepribadian Islam.Jurnal Tazkiya.
Mujib, A. (2006). Kepribadian dalam psikologi Islam. Jakarta: PT Raja
Grafindo Persada.
Mujib, A. (2007). Tipologi manusia dalam kepribadian psikologi
Islam. TAZKIYA Journal of Psychology, 7(1).

130

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Shaleh, A.R., & Wahab, M.A. (2004). Psikologi suatu pengantar dalam
perspektif Islam. Jakarta: Kencana.
Mubarak, A. (2014). Psikologi dakwah-membangun cara berpikir dan
merasa. Malang: Madani Press.
Mubarok, A. (2005). Psikologi keluarga: Dari keluarga sakinah hingga
keluarga bangsa. Jakarta: Bina Rena Pariwara.
Carrel, A. (1939). Man, the unknown. New York: Harper & Row
Publisher.
Alwisol. (2009). Psikologi kepribadian. Malang: UMM Press.
Zohar, D., & Marshall, I. (2001). SQ: Spiritual intelligence-the ultimate
intelligence. B&ung: Mizan.
Ancok, D., & Suroso, F.N. (2011). Psikologi Islami solusi islam atas
problem-problem psikologi. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Schultz, D.P., & Schultz, S.E.. (2009). Theories of personality. New
York: Wadsworth Cengage Learning.
Judy, D. (2011). Transpersonal psychology: Mapping spiritual
experience. Journal Religions, 2.
Bastaman, H.D. (2007). Logoterapi-psikologi untuk menemukan makna
hidup dan meraih hidup bermakna. Jakarta: PT Raja Grafindo
Persada.
Bastaman, H.D. (2011). Integrasi psikologi dengan Islam-menuju
psikologi Islami. Yogyakarta: Yayasan Insan Kamil dan Pustaka
Pelajar.
Feist, J., & Feist, G.J. (2009). Theories of personality. McGraw-Hill:
Hill Companies.
Mujib, A. & J. M. (2001). Nuansa-Nuansa Psikologi Islam. Jakarta: PT
Raja Grafindo Persada.
Kartanegara, M. (2006). Menyelami lubuk Tasawwuf. Jakarta:
Erlangga.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

131

Connolly, P. (1999). Approaches to the study of religion. London & New
York: Wellington House & Avenve.
Guenon, R. (2001). The crisis of the modern world. London: Shopia
Perennis.
Frie, R. (2013). On the nature & meaning of human finitude. The
American Journal of Psychoanalysis, (73).
Walsh, R., & Vaughan, F. (1993). On transpersonal definitions.
Journal of Transpersonal Psychology, 25.
Shapiro, S.I., & Lajoie, D.H. (1992). Definition of transpersonal
psychology: The First twenty years-three years. The Journal of
Transpersonal Psychology, 24(1).
Shapiro, S.I., G. W. L., & P. L. G. (2002). The essence of transpersonal
psychology. The International Journal of Transpersonal Studies, 21.
Murata, S. (2000). The tao of islam: kitab rujukan tentang relasi gender
dalam kosmologi dan teologi islam. B&ung: Mizan Media Utama.
Shehu, S. (2013). Toward an islamic perspective of developmental
psychology. The American Journal of Islamic Social Science, 15(4).
Sarwono, S.W. (2012). Pengantar psikologi umum. Jakarta: Rajawali
Press.
Gumi&ari, S. (2012). Dimensi spiritual dalam psikologi modern
(psikologi transpersonal sebagai pola baru psikologi spiritual).
Conference Proceedings in Annual International Conference on Islamic
Studies (AICIS XII).
Grof, S. (1992). Theoritical empricial fundations of transpersonal
psychology. Paper in The Twelfth International Transpersonal
Conference.
Millon, T. & Lerner, M.J. (2003). H&book of psychology. New York:
John Willey & Sons Inc.
Kim, U., Yang, K.-S., & K.-K. H. (2006). Indigenous & cultural
psychology. New York: Spirnger Science & Business Media Inc.

132

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Zilbersheid, U. (2013). The historical character of human nature in
freudвҖҷs theories. The American Journal of Psychoanalysis, 73.
Ali, Y. (2012). Problema Manusia modern dan solusinya dalam
perpektif Tasawuf. Jurnal Tasawuf, 1(2).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

133

Bab 7
Konversi Agama pada
Mahasiswi Bercadar
Nor Aida & Imadduddin
Jurusan Psikologi Islam Fakultas Ushuluddin dan Humaniora
Universitas Islam Negeri (UIN) Antasari Banjarmasin
imadduddin@uin-antasari.ac.id

Pendahuluan

Dalam Al-QurвҖҷan Surah Al-Hujurat ayat 13 Allah SWT
menjelaskan bahwa dia telah menciptakan manusia terdiri
dari laki-laki dan perempuan (Shihab, 2002). Setiap manusia
diperintahkan Allah SWT untuk menutup auratnya. Adapun aurat
laki-laki adalah dari pusat sampai lutut dan aurat perempuan dari
ujung rambut sampai ujung kaki kecuali wajah dan telapak tangan
(Husein, 2001). Perempuan diciptakan untuk dimuliakan bukan
untuk direndahkan atau diremehkan, maka dari itu perempuan
diperintahkan untuk menutup aurat dengan kain yang tebal,dan
tidak menerawang, agar seluruh tubuhnya tidak terlihat oleh
siapapun, terkecuali mahramnya.
Perempuan yang mempunyai akal pikiran dan membuat
keputusan dengan melihat lingkungannya, sehingga terbentuklah
dinamika psikologis konversi/perubahan agama/perubahan suatu

134

keyakinan dalam dirinya agar menjadi perempuan muslim yang
baik sesuai syariat Islam.
Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia dinamika diartikan
sebagai gerak atau kekuatan secara terus menerus yang dimiliki
sekumpulan orang dalam masyarakat tersebut (Tim Redaksi
Kamus Besar Bahasa Indonesia Pusat Bahasa, 2009). Menurut
Santoso dinamika adalah adanya interaksi dan interdependensi
antara anggota kelompok yang satu dengan anggota kelompok
secara keseluruhan.Pengertian tersebut bisa disimpulkan
dinamika adalah gerakan dan interaksi yang dimiliki seseorang
atau suatu kelompok yang bisa berubah-ubah atau tidak tetap
(Refia Juniarti Hendrastin, 2014).
Sedangkan psikologis berasal dari kata dasar psikologi yang
merupakan ilmu yang membicarakan tentang jiwa (Walgito,
2010). Jadi menurut Nursalim dan Purwoko dinamika psikologis
adalah proses dan suasana kejiwaan internal individu dalam
menghadapi dan mensolusikan konflik yang dicerminkan oleh
pandangan atau persepsi, sikap dan emosi, serta perilakunya
(Hendrastin, 2014). Maka dari itu dinamika psikologis tersebutlah
biasanya memicu terjadinya perubahan keyakinan atau konversi
agama.
Konversi secara etimologi berasal dari kata latin вҖңconversioвҖқ
yang berarti: tobat, pindah, berubah (agama), sedangkan secara
terminologi menurut Mac Heirich konversi agama adalah suatu
tindakan di mana seseorang atau sekelompok orang masuk
atau berpindah ke suatu sistem kepercayaan atau perilaku yang
berlawanan dengan kepercayaan sebelumnya yang membuat
dirinya nyaman (Redhani, 2017).
Setiap orang ataupun mahasiswi yang mengalami peristiwa
seperti konversi agama, pastilah bingung apa yang harus

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

135

dilakukannya. Oleh karena itu seseorang ataupun mahasiswi
akan mencari jalan keluarnya, jadi salah satu jalan keluarnya
adalah dengan berkomunikasi atau meminta pendapat dengan
orang lain, atau dengan cara mendekatkan diri kepada TuhanNya. Salah satu cara seseorang agar mendekatkan dirinya dengan
Tuhan-Nya yaitu dengan merubah perilakunya atau penampilan
menjadi lebih baik atau merubah keyakinannya yang awalnya
memakai kerudung biasa (pendek) sekarang mulai memperbesar
atau memperpanjang kerudung bahkan sampai menutup mukanya
dengan cadar.
Konversi agama yang dijelaskan bukanlah perpindahan
keyakinan agama, tapi perubahan keyakinan disini adalah
perempuan yang memang beragama Islam akan tetapi
keyakinannya tentang memakai kerudung saja tidak membuat
dirinya aman dari fitnah dan semacamnya, maka dari itu
mahasiswi disini berubah keyakinan bahwa dengan memakai
cadar dirinya merasa aman dari fitnah dan semacamnya.
Perempuan yang sudah balig (haid) diperintahkan untuk
menutup auratnya dari ujung rambut sampai ujung kaki kecuali
muka dan telapak tangan (Husein, 2001), akan tetapi sebagian
perempuan yang dulunya mukanya tidak tertutup sekarang
mukanya ditutup dengan cadar, karena mereka berubah keyakinan
dengan menutup mukanya dengan cadar mereka merasa aman
dan terhindar dari fitnah dan semacamnya, sehingga banyak dari
perempuan muslimah yang memakai jilbab karena mereka tahu
bahwa jilbab itu diperintahkan bagi umat muslimah. Akan tetapi
ada juga dikalangan perempuan muslimah yang merasa bahwa
dengan menutup seluruh tubuhnya dengan jilbab tidak cukup
meyakinkan dirinya aman dari fitnah atau semacamnya. Oleh
karena itu ada beberapa dari kalangan perempuan muslimah yang

136

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

memilih untuk memakai cadar agar dirinya merasa yakin aman
dari segala fitnah dan semacamnya.
Cadar (niqab/penutup) merupakan selembar kain hitam yang
dipakai menutupi muka. Cadar mungkin hanya menutupi bagian
bawah dari muka, membiarkan mata tidak ditutupi, atau secara
keseluruhan menyembunyikan wajah (Mona Almunajjed, 1998).
Jadi perempuan yang memakai cadar itu adalah perempuan yang
menutup seluruh tubuhnya dengan kain dan menutup wajahnya
sehingga tidak ada seorang laki-laki selain mahramnya yang bisa
melihat tubuh dan wajahnya.
Perempuan yang memakai cadar tidak hanya dari kalangan
orang tua dan kalangan pesantren saja, tapi dikalangan mahasiswi
(Aguslindar, 2016) juga banyak menggunakan cadar. Mahasiswi
yang banyak memiliki teman mampu bertukar pendapat
ataupun berkomunikasi dengan teman-temannya. Hal-hal yang
sering dikomunikasikan oleh mahasiswi biasanya tidak jauh
dari makanan, tempat-tempat rekreasi, make up, pakaian dan
menghadiri pengajian. Biasanya mahasiswi yang ingin mengubah
penampilan atau mengubah keyakinannya terhadap penampilan
akan merasa kebingungan, maka dari itu pasti seseorang
mahasiswi memerlukan teman untuk bicara atau berkomunikasi.
Fenomena mahasiswi di kampus yang menggunakan cadar
biasanya jumlahnya tidak terlalu banyak.
Peneliti tertarik untuk meneliti mahasiswi karena merupakan
sebuah fenomena baru di kalangan mahasiswa. Sebelumnya,
polemik penggunaan cadar juga sempat mengemuka di kampuskampus keislaman seperti UIN Yogyakarta (Jumaidah, 2018).
Selain itu, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian pada
mahasiswi dan bukan pada siswi karena menurut peneliti
sangat jarang ditemukan di sekolah-sekolah siswi yang memakai

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

137

cadar dan bahkan dari pihak sekolah sendiri melarang siswinya
memakai cadar kecuali siswi dari pondok pesantren itupun tidak
semua pondok pesantren siswinya memakai cadar, sedangkan
dikalangan mahasiswi fenomena perempuan memakai cadar
sering terjadi.
Dari studi pendahuluan yang telah dilakukan oleh peneliti
dapat diketahui bahwa beberapa dari mahasiswi yang sudah
diobservasi dan diwawancarai pada tanggal 7 Februari 2018
kepada SZ dan 8 Februari 2018 kepada N, mereka berkeyakinan
untuk memakai cadar dikarenakan mereka yakin dengan memakai
cadar dirinya akan aman dan terhindar dari fitnah, sehingga
keyakinan mahasiswi untuk memakai cadar tersebut menjadi
lebih mantap. Selain itu, selama mereka menggunakan cadar
mereka dapat masukan dari teman-temannya yang sudah mantap
memakai cadar sehingga membuat tambah kokoh keyakinanya
untuk tetap memakai cadar, tapi dari pihak keluarga tidak ada
yang setuju kalau mereka memakai cadar. Akan tetapi, tekad dan
keyakinannya mereka yang membuatnya tetap mantap untuk
memakai cadar, walaupun awal-awalnya masih buka tutup cadar
dan lingkungan sekitarnya banyak yang membully dengan sebutan
teroris.
Hal ini menjadi menarik jika kita dapat melihat dari sisi
mahasiswi bercadar tersebut, apa yang mendasari terjadinya
konversi agama pada mahasiswi bercadar tersebut, serta motivasi
dan faktor yang melatarbelakanginya. Oleh karena itu peneliti
tertarik melakukan penelitian mengenai Konversi Agama
Mahasiswi Bercadar.

138

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Metode Penelitian
Penelitian ini dilakukan secara kualitatif dengan pendekatan
fenomenologi yang diharapkan mampu menggali data dari subjek
secara lebih mendalam sehingga mampu menjelaskan situasi yang
dialami oleh subjek dalam kehidupan sehari-hari dan tetap selaras
dengan konteks dimana gejala itu muncul di dunia yaitu untuk
mengetahui tahapan konversi agama, faktor terjadinya konversi
agama dan tipe konversi agama pada mahasiswi bercadar.
Menurut La Kahija (2017), penelitian fenomenologis adalah
penelitian tentang pengalaman subjektif partisipan.

Partisipan yang dijadikan subjek dalam penelitian ini adalah
empat orang mahasiswi. Keempat mahasiswa tersebut adalah
mahasiswi yang dulunya tidak menggunakan cadar dan sekarang
menggunakan cadar. Sedangkan informan dalam penelitian ini
sebanyak empat orang teman dekat subjek dan satu orang adalah
suami subjek.
Metode pengumpulan data yang digunakan adalah
wawancara dan observasi. Teknik wawancara yang digunakan
adalah wawancara semi terstruktur, sedangkan observasi yang
digunakan adalah observasi nonpartisipan. Peneliti dalam
penelitian ini hanya mengamati beberapa aktivitas subjek dan
tidak ikut terjun langsung dalam kehidupannya.
Metode data analisis ini merupakan proses mencari dan
menyusun secara sistematis data yang diperoleh dari hasil
wawancara, catatan lapangan, literature buku bacaan dan bahanbahan lain, sehingga dapat dipahami, dan semuannya dapat
diinformasikan kepada orang lain.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

139

Hasil dan Diskusi

Berdasarkan data yang telah diperoleh peneliti melalui
wawancara dan observasi dapat diketahui bahwasanya keempat
subjek melakukan konversi agama itu berbeda-beda. Subjek N
melakukan konversi agama dikarenakan ajakan teman dan suami
mendukung, subjek M melakukan konversi agama dikarenakan
keluarga, sebab orang tua M bercerai, setelah M menggunakan
cadar M juga merasa lebih mudah mengontrol emosi, sebjek SZ
melakukan konversi agama bukan ajakan atau suruhan subjek
SZ melakukan konversi agama karena kemauan diri sendiri
dan dikarenakan sering melihat orang lain menggunakan cadar,
sedangkan subjek A melakukan konversi agama dikarenakan
ajakan suami dan kemauandirinya sendiri untuk menggunakan
cadar. keempat subjek penelitian disini melakukan konversi
agama dengan faktor-faktor yang berbeda dan mereka melakukan
konversi agama dengan perubahan tipe bertahap (Tipe volitional).
Konversi agama menurut Islam sendiri adalah (taubat),
menurut Muhammad Abdul Baqi dalam Al-QurвҖҷan kata taubah
оғ… оғ…
dalam bentuk оҖҚоҒңоҒәоҖҹоӮёоҒӣ (taubat) dalam Al-QurвҖҷan hanya terulang
sebanyak 6 kali, jadi makna taubat sebenarnya adalah penyesalan
diri terhadap segala perilaku jahat yang telah dilakukan di
masa lalu, menjauhkan diri dari segala tindakan maksiat dan
melenyapkan semua dorongan nafsu ammarah yang dapat
mengarahkan seseorang kepada tindakan kejahatan (Obianto,
2018). Jadi berdasarkan arti kata-kata tersebut dapat disimpulkan
bahwa konversi agama mengandung pengertian bertobat, berubah
agama, berbalik pendirian terhadap ajaran agama atau masuk ke
dalam agama (Pontoh & Farid, 2015). Oleh karena itu konversi
agama ialah keyakinan seseorang terhadap sesuatu yang membuat
dirinya nyaman dan tentram, sehingga terciptalah ketenangan

140

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

batin seseorang, karena disaat ketenangan batin seseorang itulah
perubahan sikap kepercayaan yang bertentangan dengan sikap
kepercayaan sebelumnya.
Adapun tahapan konversi agama menurut Zakiah Daradjat
yang berdasarkan proses kejiwaan yang terjadi melalui lima
tahap yaitu masa tenang pertama, masa ketidak-tenangan, masa
goncang, masa ketenangan dan ketentraman, dan yang terakhir
masa terakhir dari konversi itu.
Masa tenang pertama yaitu masa tenang sebelum mengalami
konversi, dimana segala sikap, tingkah laku dan sifat-sifatnya
acuh tak acuh.
Masa ketidak-tenangan yaitu konflik dan pertentangan batin
berkecamuk dalam hatinya, rasa gelisah, putus asa, tegang, panik
dan sebagainya, baik disebabkan oleh moralnya, kekecewaan atau
apapun juga. Pada masa tegang,gelisah dan konflik jiwa yang berat
itu biasanya orang mudah perasa, cepat tersinggung dan hampir
putus asa dalam hidupnya dan mudah kena sugesti (Daradjat,
1970).
Masa goncang yaitu pada masa inilah konversi agama terjadi,
karena kemantapan batin telah terpenuhi berupa kemampuan
menentukan keputusan untuk memilih yang dianggap serasi
ataupun timbulnya rasa pasrah.Keputusan ini memberikan makna
dalam menyelesaikan pertentangan batin yang terjadi, sehingga
terciptalah ketenangan dalam bentuk kesedian menerima
kondisi yang dialami sebagai petunjuk Ilahi. Karena disaat
ketenangan batin itu terjadi dilandaskan atas suatu perubahan
sikap kepercayaan yang bertentangan dengan sikap kepercayaan
sebelumnya (Jalaluddin, 2015).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

141

Masa ketenangan dan ketentraman. Setelah krisis konversi
lewat maka datanglah perasaan jiwa yang baru, rasa aman damai
di hati, rasa ini timbul oleh kepuasan terhadap keputusan yang
sudah diambil, karena telah mampu membawa suasana batin
menjadi mantap sebagai pernyataan menerima konsep baru
(Jalaluddin, 2015).
Masa terakhir dari konversi itu adalah konversi yang diiringi
dengan tingkah laku dan perkataan-perkataan yang pasti dalam
kehidupan, itulah yang membuat mantap hati didalam perubahan
tersebut (Daradjat, 1970). Keempat subjek N, M, SZ dan A
melewati kelima tahap konversi agama itu.
Sedangkan faktor terjadinya konversi agama pada keempat
subjek berbeda, berikut faktor-faktor terjadinya konversi
agama menurut para ahli sosiologi berpendapat bahwa yang
pertama terjadinya konversi agama karena pengaruh sosial.
Pengaruh sosial yang mendorong terjadinya konversi itu terdiri
dari adanya berbagai faktor yaitu Pengaruh hubungan antara
pribadi baik pergaulan yang bersifat keagamaan maupun non
agama, Pengaruh kebiasaan yang rutin, Pengaruh anjuran atau
propaganda dari orang-orang yang dekat, Pengaruh pemimpin
keagamaan, Pengaruh perkumpulan yang berdasarkan hobi dan
Pengaruh kekuasaan pemimpin. Sedangkan subjek N faktor
yang mempengaruh yaitu propaganda atau ajakan dari orangorang yang dekat dengan subjek N yaitu ajakan teman subjek
N waktu di menjadi remaja mesjid, dan faktor hubungan antar
pribadi baik pergaulan bersifat keagamaan maupun non agama,
seperti yang dilakukan subjek N ke pengajian di salah satu masjid
karena di sana kebanyakan orangnya menggunakan cadar, akan
tetapi dari ajakan tadi timbul rasa ingin menggunakan cadar
dari N sendiri sesuai dengan yang dikatakan para ahli bahwa

142

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

faktor yang mempengaruhi konversi agama bisa juga dari diri
sendiri (faktor internal) (Raharjo, 2012). Sedangkan subjek M
faktor yang mempengaruhi adalah keluarga karena orang tua M
bercerai maka dari itu yang menyebabkan M melakukan konversi
agama sebagaimana pendapat para ahli bahwa faktor ini disebut
faktor eksternal (Raharjo, 2012). Kemudian subjek SZ faktor
yang mempengaruhi terjadinya konversi agama adalah pengaruh
kebiasaan yang rutin sebab subjek SZ suka memandang orang
yang menggunakan cadar dan sering membaca-baca buku tentang
cadar maka dari situ tumbuh perasaan ingin menggunakan cadar
itu dari dirinya sendiri dan subjek A faktor yang mempengaruhi
adalah ajakan suaminya yaitu faktor anjuran atau propaganda
dari orang terdekat subjek dan perubahan status yaitu sebab
pernikahannya dengan suaminya.
Berdasarkan faktor yang telah dipaparkan peneliti subjek
N dan A adalah ajakan, sedangkan subjek M bukan ajakan tapi
kemauannya sendiri akan tetapi disebabkan ingin melindungi
ayahnya dari dosa dan subjek SZ juga keinginan diri sendiri
karena kebiasaannya yang rutin sering membaca-baca tentang
buku masalah cadar.
Cadar atau dalam bahasa Arab disebut An-Niqab, adalah
sesuatu yang berguna untuk menutupi seluruh wajah perempuan,
kecuali kedua mata atau sesuatu yang tampak disekitar mata
(Zakiyah, 2013). Cadar menurut para ulama sering disebut dengan
istilah hijab, secara harfiah hijab berarti pemisah dalam pergaulan
antara laki-laki dan perempuan.Sedangkan secara istilah adalah
sejenis baju kurung yang lapang dan dapat menutupi kepala,
wajah dan dada.Rasulullah SAW telah menerangkan bahwa aurat
perempuan adalah aurat yang mesti dilindungi (ditutup) (Susanti,
2008).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

143

Cadar dalam studi tafsir Islam sendiri adalah jilbab yang
tebal, longgar, dan menutupi seluruh aurat, termasuk wajah serta
telapak tangan.ubaidah dan sahabat mengatakan bahwa kaum
wanita mengulurkan kain tersebut dari atas kepalanya, sehingga
tidak ada bagian yang nampak, kecuali dua matanya. Diantara
yang termasuk jenis ini adalah an niqab/ cadar (Sari, Lilik, &
Agustin, 2014).
Kesimpulan

Dari keempat subjek dapat diketahui tahapan konversi
agama dapat disimpulkan keempat subjek melalui masa tenang,
masa ketidak tenangan, masa goncang atau masa konversi,
masa ketenangan dan ketentraman dan masa ekspresi konversi
yaitu masa terakhir dari tahapan konversi agama. Dan faktor
yang mempengaruhi konversi agama pada keempat subjek
disini berbeda, subjek N faktor yang mempengaruhi adalah
teman dan kemauan diri sendiri, sedangkan subjek M faktor
yang mempengaruhi adalah keluarga disebabkan karena orang
tuanya bercerai, lain lagi halnya dengan subjek SZ faktor yang
mempengaruhi adalah karena sering melihat orang disekitarnya
menggunakan cadar dan seringnya ia membaca buku tentang
cadar maka dari situ tumbuh rasa ingin menggunakan cadar dan
subjek A faktor yang mempengaruhi adalah ajakan dari suaminya.
Tipe konversi agama yang terjadi kepada subjek N, M, SZ
dan A adalah tipe konversi agama yang bertahap atau bisa juga
disebut berproses, karena keempat subjek menggunakan cadar
tidak langsung yakin akan tetapi mereka awal menggunakan
cadar itu lepas pasang cadar.

144

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Saran

Penelitian ini diharapkan bagi masyarakat agar tidak
mengucilkan atau mencemooh orang yang menggunakan
cadar. Peneliti menyadari meskipun penelitian ini dikerjakan
semaksimal mungkin untuk dikerjakan sebaik mungkin, namun
tidak menutup kemungkinan masih jauh dari kata sempurna dan
banyak memiliki kekurangan.Peneliti merasa dalam penelitian ini
kurangnya waktu dalam pengambilan data dan kurangnya subjek
dalam penelitian. Bagi peneliti yang memiliki penelitian serupa,
semoga penelitian ini dapat menjadi salah satu acuan terutama
penelitian tentang dinamika konversi agama pada mahasiswi
bercadar di Kota Banjarmasin.Bagi peneliti selanjutnya juga
bisa melakukan penelitian serupa akan tetapi dirubah yang awal
judulnya dinamika konversi agama pada mahasiswi bercadar
dengan subjek yang berbeda misalnya pada mahasiswi yang
lepas cadar. Bagi peneliti selanjutnya, agar lebih mengkaji secara
kritis setiap permasalahan yang diteliti dan bisa mengembangkan
keilmuan psikologi terutama dalam keislamannya.
Daftar Pustaka
Aguslindar. (2016). Pengaruh Pengrekrutan mahasiswa terhadap kualitas
shelving
di UPT Perpustakaan Universitas Syiah Kuala. Skripsi. Fakultas Adab
dan Humaniora Universitas Islam Negeri Ar-Raniry, B&a Aceh.
Walgito, B. (2010). Pengantar psikologi umum. Yogyakarta: C.V &i.
Daradjat, Z. (1970). Ilmu jiwa agama. Jakarta: Bulan Bintang.
Husein, M. (2001). Fiqh Perempuan: Reп„Һleksi Kiai Atas Wacana Agama
dan Gender. Yogyakarta: LKIS.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

145

Jalaluddin. (2015). Psikologi agama: Memahami perilaku dengan
mengaplikasikan prinsip-prinsip psikologi. Jakarta: Rajawali Press.
Zakiyah, J. (2013). Fenomena wanita bercadar (studi fenomenologi
konstruksi realitas
sosial dan interaksi sosial wanita bercadar). Skripsi. Fakultas Ilmu
Sosial dan Politik Universitas Pembangunan Nasional Veteran,
Surabaya.
Jumaidah. (2018). Problematika pemakaian cadar di universitas islam
negeri (uin)
walisongo semarang. Skripsi. Universitas Islam Negeri Walisongo,
Semarang.
Shihab, M.Q. (2002). Tafsir Al-misbah: Pesan, kesan dan keserasian
Alquran vol. 13. Jakarta: Penerbit Lentera Hati.
Almunajjed, M. (1998). Wanita Arab Saudi masa kini. Jakarta: PT
Widyawacana Prima.
Obianto, A. (2018). Konversi agama dalam masyarakat Desa
Sembulung Kecamatan Cluring Kabupaten Banyuwangi. Jurnal
Darussalam: Jurnal Pendidikan, Komunikasi dan Pemikiran Hukum
Islam, 9(2), 346вҖ“367.
Pontoh, Z., & Farid, M. (2015). Hubungan antara religiusitas dan
dukungan sosial dengan kebahagiaan pelaku konversi agama.
Persona: Jurnal Psikologi Indonesia, 4(1), 100вҖ“110.
Raharjo. (2012). Pengantar ilmu jiwa agama. Semarang: Pustaka Rizki
Putra.
Redhani, A. (2017). Konversi Agama dan pemahaman nilai Islam
Santri Pondok Itikaf
JamaвҖҷah Ngaji Lelaku Lawang. Jurnal Studia Insania, 5(1), 1вҖ“16.
Hendrastin, R.J. (2014). Studi kasus dinamika psikologis konflik
interpersonal siswa

146

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

merujuk teori segitiga abc konflik galtung dan kecenderungan
penyelesaiannya pada siswa kelas xii jurusan multimedia (mm)
di SMK Mahardhika Surabaya. Jurnal BK UNESA, 4(2), 364вҖ“374.
Sari, F.H., Lilik, S., & Agustin, R.W. (2014). Studi fenomenologi
mengenai penyesuaian diri pada wanita bercadar. WACANA,
6(11), 103вҖ“122.
Susanti, A. (2008). Gambaran persahabatan dan penyesuaian diri pada
Mahasiswi
UIN Jakarta yang mengenakan cadar. Skripsi. Fakultas Psikologi
Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta.
Tim Redaksi Kamus Besar Bahasa Indonesia Pusat Bahasa,. (2009).
Kamus Besar Bahasa Indonesia Pusat Bahasa; Edisi Keempat (Vol.
11). Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.
Kahija, Y.F.L. (2017). Penelitian fenomenologis jalan memahami
pengalaman hidup. Yogyakarta: Kanisius.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

147

Bab 8
Bagaimana Etika Kerja Islam
pada Anggota Berinteraksi
dengan Komitmen pada
Organisasi Keislaman
Mahasiswa?
Prasetya Pradana1 & Bagus Riyono2
1

1,2
Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada
prasetya.pradana@mail.ugm.ac.id, 2bagus@ugm.ac.id

Pendahuluan

Organisasi Kemahasiswaan di Universitas Gadjah Mada
adalah wahana dan sarana pengembangan diri serta aspirasi
mahasiswa Universitas Gadjah Mada ke arah perluasan wawasan
dan peningkatan kecendikiawanan serta integritas kepribadian.
Salah satu bentuk organisasi kemahasiswaan yang ada di UGM
adalah Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM). UKM ini bermacammacam sesuai dengan minat dan bakat dari mahasiswa, sehingga
membuat UKM menarik mahasiswa yang sesuai minatnya untuk
bergabung.

148

Sumber Daya Manusia (SDM) atau anggota yang unggul yang
terdapat di UKM memiliki andil besar dalam keberlangsungan
UKM tersebut. Performansi anggota yang baik terutama akan
sangat membantu. Hal ini umumnya dikarenakan adanya
komitmen organisasi pada diri setiap anggota UKM tersebut.
Seorang anggota yang memiliki komitmen organisasi yang
tinggi umumnya akan memiliki keinginan untuk memberikan
usaha terbaiknya bagi organisasi tempat ia berada (Muchinsky &
Monahan, 1987). Mowday dan Boulian (dalam Hanasya, 2016)
juga menyebutkan komitmen oranisasi menjadi indikator dari
loyalitas dan peningkatan produktivitas.
Salah satu unit kegiatan yang ada di UGM adalah unit
kerohanian Islam Jamaah Shalahuddin yang salah satu tujuannya
adalah mendakwahkan Islam di lingkungan UGM. Pada unit
ini tentunya ada etika yang diterapkan menjadi dasar gerak
dalam berorganisasi. Etika kerja ini sendiri menjadi salah satu
faktor yang berhubungan dengan komitmen organisasi. Dengan
adanya komitmen organisasi yang kuat pada diri anggota Jamaah
Shalahuddin harapannya akan membuat anggota memiliki
keinginan kuat untuk bertahan di organisasi tersebut dan bekerja
dengan penuh dedikasi.
Etika kerja Islami sendiri menekankan pada komitmen dan
dedikasi kepada pekerjaan, sehingga memiliki kemungkinan
dapat meningkatkan komitmen organisasi anggota. Melihat hal
ini maka penulis ingin mengetahui hubungan etika kerja Islami
dengan komitmen organisasi pada anggota di Jamaah Shalahuddin
UGM. Penelitian sebelumnya membuktikan bahwa etika kerja
Islami akan berdampak pada tingginya komitmen organisasi dan
menunjukan bahwa penerapan etika kerja Islam dapat membantu
mencapai komitmen tinggi antar karyawan terhadap organisasi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

149

(Salahudin, Baharuddin, Abdullah, & Osman, 2016). Namun
penelitian ini berlatar pada perusahaan atau organisasi profit,
belum dapat dipastikan hasilnya apabila diuji pada organisasi nonprofit. Karena itu penelitian saya akan berfokus pada organisasi
non-profit yaitu Unit Kegiatan Mahasiswa Jamaah Shalahuddin
UGM.
Secara umum komitmen organisasi dapat kita definisikan
sebagai sejauh mana seorang karyawan berdedikasi untuk
organisasi mereka dan bersedia untuk bekerja atas nama organisasi,
serta kemungkinan bahwa mereka akan mempertahankan
keanggotaan mereka (Jex & Britt, 2008). Menurut Porter,
Steers, Mowday, dan Boulian (1973) komitmen adalah kuatnya
pengenalan dan keterlibatan seseorang dalam suatu organisasi
tertentu. Meyer dan Allen (1990) memberikan definisi komitmen
organisasi sebagai suatu konstruk psikologis yang merupakan
karakteristik hubungan dari anggota organisasi dan organisasinya
dan memiliki dampak terhadap keputusan individu tersebut
untuk melanjutkan keanggotaannya dalam berorganisasi.
Meyer dan Allen (1991) mengajukan model tiga komponen
dari komitmen organisasi: komitmen afektif, komitmen normatif,
dan komitmen kontinu. Seorang karyawan bisa saja memiliki
kombinasi dari ketiga komponen komitmen tersebut.
a.

Komitmen Afektif adalah keinginan untuk tetap menjadi
anggota organisasi karena keterikatan emosional dengan
organisasi, yang dinyatakan dengan identifikasi dan
keterlibatan dalan kegiatan-kegiatan organisasi.

b. Komitmen normatif adalah keinginan untuk tetap
menjadi anggota organisasi yang bersumber dari perasaan
kewajiban yang dimiliki anggota. Perasaan ini timbul

150

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

karena adanya rasa utang budi pada organisasi yang telah
memberikan banyak hal pada individu tersebut.
c.

Komitmen kontinu merupakan keinginan untuk tetap
menjadi anggota organisasi karena sadar akan kerugian
jika meninggalkan organisasi tersebut. Komitmen
kontinu hadir ketika karyawan merasa bahwa mereka
akan mendapat keuntungan jika mereka bertahan dan
akan merugikan jika mereka keluar (Yahaya & Ebrahim,
2016).

Hashi (dalam Salahudin dkk., 2016) merumuskan etika
Islami sebagai prinsip benar dan salah yang tujukan untuk
mendemonstrasikan apa yang manusia harus lakukan berdasar
ajaran Quran dan yang diperlihatkan oleh kehidupan Nabi
Muhammad. Etika Islam menjadikan manusia dalam berperilaku
sehari-hari menjadikan Allah sebagai pegangan hidupnya
(anchor), hal ini diwujudkan melalui berbagai prinsip-prinsip
aturan kehidupan yang dijadikan pegangan oleh manusia (virtue)
yang bersumber dari Allah (Riyono, 2012).
Islam memandang sebuah pekerjaan adalah sebuah kebajikan
yang bila mengerjakannya dapat memperoleh pahala dan
merupakan salah satu cara manusia untuk menyeimbangkan
kehidupan sosialnya. Konsep ini bersumber dari Al-QurвҖҷan dan
Hadist nabi Muhammad SAW (Ali, 1992). Dengan demikian,
seorang muslim yang menganggap bekerja sebagai bentuk ibadah
dia kepada Allah, dia seharusnya dalam menjalankan pekerjaannya
akan menyandarkan atau berpegang kepada etika kerja Islam yang
bersumber dari Allah.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

151

Metode Penelitian

Total subjek yang mengikuti penelitian ini adalah 53 orang,
yang terdiri dari 35 orang laki-laki dan 18 orang perempuan.
Rentang umur subjek mulai dari 18 вҖ“ 22 tahun. Subjek dari
penelitian ini adalah anggota dari UKM Jamaah Shalahuddin
Universitas Gadjah Mada yang berstatus minimal sebagai anggota
satu Jamah Shalahuddin. Subjek dibatasi kepada anggota yang
menjadi pengurus Jamaah Shalahuddin dan terdaftar di bagan
kepengurusan tahun 2017-2018/1439H. Subjek juga dibatas
kepada anggota yang berada pada rentang angkatan 2015-2017.
Variabel Dependen dalam penelitian ini adalah Komitmen
Organisasi yang didefinisikan sebagai sifat hubungan antara
anggota dan organisasi. Indikator yang digunakan untuk
mengukur komitmen organisasi ini berlandaskan pada tiga
dimensi komitmen organisasi oleh Allen dan Meyer (1991) yaitu
komitmen afektif, komitmen kontinu, dan komitmen normatif.
Variabel Independen dalam penelitian ini adalah Etika
Kerja Islam yang didefinisikan sebagai seberapa jauh seseorang
mendasarkan dirinya dalam bekerja melalui prinsip-prinsip dasar
keislamanan yang bersumber dari Al-QurвҖҷan dan Hadist.
Alat ukur yang digunakan untuk mengukur komitmen
organisasi adalah skala yang disusun berdasarkan atas teori
Allen dan Meyer (1991). Skala ini mengungkapkan tiga dimensi
komitmen organisasi yaitu komitmen afektif, komitmen kontinu,
dan komitmen normatif. Skala komitmen organisasi ini terdiri
dari 22 pernyataan dan telah dikembangkan dengan menyesuaikan
bahasa oleh penulis sehingga sesuai dengan subjek. Pernyataan
dibuat dalam lima pilihan jawaban yang terdiri dari: Sangat
Tidak Sesuai (STS), Tidak Sesuai (TS), Netral (N), Sesuai (S), dan
Sangat Sesuai (SS). Pemberian skor untuk respon subjek dalam

152

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

aitem adalah 1 untuk respon STS, 2 untuk respon TS, 3 untuk
respon N, 4 untuk respon S, dan 5 untuk respon SS. Semakin
tinggi skor yang diperoleh maka semakin tinggi pula komitmen
organisasinya.
Alat ukur yang digunakan untuk mengukur etika kerja Islam
adalah skala virtue yang merupakan bagian dari Skala anchor yang
disusun oleh Riyono (2012). Konsep virtue sendiri merupakan
prinsip-prinsip luhur (etika) yang dijadikan individu sebagai
pengangan dalam kehidupan. Skala ini tersusun atas 10 aitem
yang seluruhnya bersifat favorable. Model skala yang diaplikasikan
ini adalah bentuk likert dengan 5 pilihan respon yaitu SS (sangat
sesuai), S (sesuai), CS (cukup sesuai), TS (tidak sesuai), dan STS
(sangat tidak sesuai) dengan nilai skor pada masing-masing
pilihan ada lah 5 untuk respon SS, 4 untuk reson S, 3 untuk
respon CS, 2 untuk respon TS, dan 1 untuk respon STS.
Prosedur

Prosedur pengambilan data dalam penelitian ini
menggunakan kuisioner yang diberikan secara langsung kepada
subjek anggota UKM Jamaah Shalahuddin. Pengambilan data
dilakukan selama 17 hari dengan cara peneliti mendatangi
langsung sekretariat UKM Jamaah Shalahuddin dan memberikan
kuisioner kepada anggota yang berada di lokasi.
Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini
adalah dengan metode korelasi product moment dari Pearson.
Metode ini digunakan untuk mengetahui hubungan antara kedua
variabel penelitian. Persyaratan yang harus dipenuhi sebelum
melakukan analisis korelasi product moment adalah melakukan
uji normalitas. Uji normalitas dilakukan menggunakan metode
Kolmogorof-Smirnov untuk melihat apakah bentuk sebaran

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

153

empiris mengikuti bentuk distribusi normal teoretis. Nilai p>0.05
mengindikasikan bahwa tidak ada perbedaan antara data empirik
dengan data teoretik.
Hasil dan Diskusi

Uji hipotesis pada penelitian ini mengunakan teknik korelasi
Pearson product moment. Hasil analisis korelasi pearson yang
diperoleh menunjukan korelasi variabel etika kerja Islam dengan
komitmen organisasi pada dimensi komitmen afektif sebesar r =
-0.66, p = 0.637, dapat diartikan tidak ada hubungan signifikan
antara etika kerja Islam dengan komitmen organisasi afektif.
Korelasi dengan dimensi komitmen kontinu sebesar r = -0.068,
p = 0.627, dapat diartikan tidak ada hubungan yang signifikan
antara etika kerja Islam dengan komitmen organisasi kontinu.
Korelasi dengan dimensi komitmen normatif sebesar r = 0.325 ,
p = 0.018, dapat diartikan ada hubungan siginifikan antara etika
kerja Islam dengan komitmen organisasi normatif.
Etika kerja Islam tidak berhubungan signifikan dengan
dimensi komitmen afektif. Artinya bertambahnya tingkat etika
kerja Islam pada diri anggota Jamaah Shalahudin tidak memiliki
hubungan dengan bertambah atau berkurangnya komitmen
afektif individu. Arah hubungan negatif juga tidak dapat
dijelaskan karena kedua variabel ini tidak memiliki hubungan
yang signifikan.
Komitmen afektif ini dinyatakan dengan identifikasi dan
keterlibatan dalam kegiatan-kegiatan organisasi (Meyer & Allen
1990). Identifikasi sendiri berawal dari saat anggota Jamaah
Shalahuddin mendaftarkan diri di UKM tersebut dan selama ia
berada di UKM itu. Tidak adanya hubungan ini dapat disebabkan

154

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

karena anggota tersebut belum mengidentifikasi dirinya dengan
Jamaah Shalahuddin. Ada kekurangan dalam proses penanaman
identifikasi ini oleh pengurus Jamaah Shalahuddin kepada
anggota-anggotanya.
Keterlibatan dalam kegiatan-kegiatan organisasi juga menjadi
salah satu hal yang berkaitan dengan berkembangnya komitmen
afektif. Anggota jamaah shalahuddin walaupun menggunakan
etika kerja Islam dalam kesehariannya berorganisasi, dibuktikan
dengan kebanyakan anggota Jamaah Shalahuddin berdasarkan
kategorisasi data berada pada kategori tinggi pada etika kerja
Islamnya tapi tidak diiringi dengan mengikuti kegiatan-kegiatan
yang dilakukan UKM. Partisipasi yang sedikit dari anggota
Jamaah Shalahuddin dalam kegiatan-kegiatan rutin UKM
menjadi hal yang sering didapati. Hal ini terjadi karena anggota
yang terlalu sibuk dengan kegiatannya yang lain sehingga tidak
bisa menyempatkan waktu untuk hadir dalam kegiatan Jamaah
Shalahuddin.. Kurangnya keterlibatan anggota dalam kegiatankegiatan organisasi ini menyebabkan tidak tumbuhnya komitmen
afektif pada diri anggota Jamaah Shalahuddin.
Seorang anggota yang memiliki afektif komitmen yang
rendah cenderung akan lebih mungkin keluar dari organisasi
tersebut, karena anggota mereka tidak terikat secara emosional
dan mengidentifikasi diri dengan organisasi (Muthukumaran,
2017). Hal ini juga terjadi pada Jamaah Shalahuddin dimana
tingkat turnover nya cukup tinggi. Jika dibandingkan saat awal
perekrutan yang dapat merekrut hampir 400 anggota, namun
yang bertahan sampai tahun kedua keanggotaan hanya berjumlah
kurang dari 20 orang.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

155

Etika kerja Islam tidak berhubungan signifikan dengan
dimensi komitmen kontinu. Artinya bertambahnya tingkat etika
kerja Islam pada diri anggota Jamaah Shalahudin tidak memiliki
hubungan dengan bertambah atau berkurangnya komitmen
kontinu individu.
Beck dan Welson (2000) menyebutkan bahwa komitmen
kontinu merupakan kelekatan anggota dengan organisasinya
berdasarkan instrumen atau materi, dimana asosiasi anggota
terhadap organisasinya berdasar pada daya tarik dari reward dan
keuntungan ekonomi bukan dengan adanya kesamaan tujuan dan
nilai-nilai. Hubungan negatif ini menunjukkan bahwa semakin
tinggi pemahaman anggota Jamaah Shalahuddin terhadap etika
kerja Islam maka akan membuatnya tetap berada di Jamaah
Shalahuddin bukan karena mengejar keuntungan materi ataupun
perhitungan untung-rugi. Hal ini juga didukung berdasarkan
dasar dari etika kerja Islami yang menekankan bahwa bekerja
adalah bagian dari ibadah, sehingga balasannya bukan berupa
materi duniawi.
Walaupun tidak memiliki hubungan yang signifikan
tapi korelasi yang dihasilkan memiliki arah negatif. Hasil ini
bertentangan dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan
oleh Shalahuddin, dkk (2016) yang mendapatkan arah hubungan
yang positif. Arah hubungan yang negatif ini jika dilihat
diakibatkan karena aitem-aitem pada alat ukur yang ternyata saat
dijawab oleh anggota UKM kebanyakan memilih opsi tidak setuju
atau netral. Banyaknya pilihan tidak setuju atau netral ini menjadi
penyebab kenapa hasilnya memiliki arah negatif, berkebalikan
dengan hasil penelitian sebelumnya yang menggunakan subjek
karyawan bank.

156

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Etika kerja Islam berhubungan signifikan dengan dimensi
komitmen normatif. Hubungan kedua variabel ini signifikan
dan arah hubungannya positif. Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa semakin bertambahnya tingkat pemahaman etika kerja
Islam pada anggota Jamaah Shalahuddin maka komitmen normatif
pada anggota Jamaah Shalahuddin juga semakin meningkat. Hasil
ini didukung dengan hasil peneitian sebelumnya yang dilakukan
oleh Shalahuddin dkk (2016).
Komitmen normatif tumbuh karena adanya perasaan
hutang moral anggota karena organisasi telah memberikan
banyak hal padanya. Anggota yang bergabung dengan UKM
Jamaah Shalahuddin telah diberi berbagai hal oleh UKM ini,
mulai dari pengalaman berorganisasi, pengalaman mengelola
event, meningkatnya pemahaman dalam beragama, hingga
bertambahnya jaringan ke tokoh-tokoh nasional. Banyaknya hal
yang telah mereka terima ini menyebabkan adanya hutang moral
pada diri anggota, sehingga untuk membayarnya mereka merasa
wajib untuk terus bertahan di Jamaah Shalahuddin.
Etika kerja Islam memerintahkan individu dalam bekerja
untuk membayar (utang) atau apa yang telah diberikan kepada
mereka dengan sebaik-baiknya. Bentuk pembayaran utang ini
dalam bentuk anggota Jamaah Shalahuddin melakukan kinerja
terbaiknya di organisasi. Bentuk lainnya adalah mereka merasa
wajib untuk terus loyal di Jamaah Shalahuddin.
Etika kerja Islam menganggap bekerja adalah suatu bentuk
kebajikan atau ibadah. Anggota yang bertahan dan bekerja dalam
Jamaah Shalahuddin dalam konteks membayar hutang tadi tidak
merasa terbebani karena dalam melakukan tugas-tugas di Jamaah
Shalahuddin sama saja mereka sedang menjalankan tanggung
jawab ibadah kepada Allah SWT. Bekerja karena memiliki rasa

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

157

tanggungjawab pada organisasinya sesuai dengan ajaran Islam
yang menjadi dasar dari etika kerja Islam.
Kesimpulan

Sebagai kesimpulan dari pembahasan dan hasil uji hipotesis
antara etika kerja Islam dengan tiga dimensi dari komitmen
organisasi yang ada pada anggota Jamaah Shalahuddin menjawab
pertanyaan penelitian bahwa etika kerja Islam pada anggota
Jamaah Shalahuddin tidak memiliki hubungan yang signifikan
dengan dimensi komitmen afektif dan kontinu, namun memiliki
hubungan yang signifikan dengan dimensi komitmen normatif.
Komitmen normatif menjadi dimensi komitmen yang
berhubungan positif dengan etika kerja Islam. Hal ini
menunjukkan bahwa seseorang yang bergabung di Jamaah
Shalahuddin yang menerapkan etika kerja Islam dalam keseharian
organisasinya menumbuhkan rasa bahwa ia harus bertahan di
organisasi ini karena kewajiban sebagai bentuk balas budi atas
berbagai hal yang telah diberikan Jamaah Shalahuddin kepadanya.
Hal ini juga membuktikan anggota Jamaah Shalahuddin telah
merasakan manfaat dengan bergabung di Jamaah Shalahuddin,
termasuk yang dulu ia cari ketika bergabung di UKM ini
(mendapatkan jaringan yang luas, pengetahuan agama, mendapat
pengalaman organisasi). Karena merasa telah diberi banyak hal
oleh Jamaah Shalahuddin maka sebagai bentuk balas budi anggota
Jamaah Shalahuddin tetap bertahan di UKM ini.
Saran

Pada penelitian selanjutnya peneliti menyarankan untuk
menambah jumlah subjek dan memperluas cakupan organisasi
keIslamannya, semisal dalam satu kabupaten atau provinsi

158

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

untuk mendapatkan data yang lebih banyak dan menghasilkan
kesimpulan yang lebih komprehensif mengenai etika kerja Islam
dan komitmen organisasi. Peneliti juga menyarankan untuk
melakukan penelitian lebih lanjut mengenai hubungan komitmen
afektif, etika kerja Islam, dan individualitas.
Daftar Pustaka
Ali, J. A. (1992). Islamic work ethic in Arabia. The Journal of
Psychology, 126(5), 507-519.
Beck, K., & Wilson, C. (2000). Development of affective
organizational commitment: A cross-sequential examination of
change with tenure. Journal of Vocational Behavior, 56(1), 114вҖ“
136. https://doi.org/10.1006/jvbe.1999.1712
Jex, S. M., & Britt, T. W. (2008). Organizational psychology: A scientistpractitioner approach, 2nd edition. John Wiley & Sons.
Meyer J.P. & Allen, N.J (1990). The measurement and the antecedents
of affective, continuance, and normative commitmen to the
organization. Journal of Occupational Psychology, 63, 1-8.
Meyer, J.P. & Allen, N.J (1991). A three-component conceptualization
of organizational commitment. Human Resource Mangement
Review, 1(1), 61-89.
Muchinsky, P. M., & Monahan, C. J. (1987). What is personвҖ“
environment
congruence?
Supplementary
versus
complementary models of fit. Journal of Vocational Behavior,
31, 268вҖ“277.
Muthukumaran, M. (2017). The effect of affective commitment,
continuance commitment, and normative commitment on
turonver intention among bank employees. International Journal
on Global Business Management & Research, 6(1).
Porter. L., Steers, R., Mowday. R., & Boulian, P. (1973).
Organizationa commitment, job satisfaction, and turnover

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

159

among psychiatric technicians. Journal of applied psychology,
603-609.
Riyono, B. (2012). Motivasi dengan perspektif psikologi Islam.
Yogyakarta: Quality Publishing.
Salahudin, S. N. bin, Baharuddin, S. S. binti, Abdullah, M. S.,
& Osman, A. (2016). The effect of Islamic work ethics on
organizational commitment. Procedia Economics & Finance, 35,
582вҖ“590.
Yahaya, R., & Ebrahim, F. (2016). Leadership styles & organizational
commitment: literature review. Journal of Management
Development, 35(2), 190вҖ“216.

160

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bab 9
Hubungan antara Khusnudzon,
Sabar, dan Kualitas Pernikahan
pada Pasangan Long Distance
Marriage
Anis Syifa Nuraini & Audi Vidya Putri Amirza
Universitas Islam Indonesia Yogyakarta
anissyifan96@gmail.com, thereyhan91@gmail.com, audividya@gmail.com

Pendahuluan

Dewasa ini fenomena long distance marriage (LDM) sudah
banyak terjadi di kalangan masyarakat. Maines mendefinisikan
long distance marriage (LDM) merupakan sebuah pernikahan
terpisah yang dijalani oleh suami dan istri yang didasari oleh
komitmen sebelum adanya pernikahan karena adanya tuntutan
pekerjaan (Margiani & Ekayati, 2013) atau bersekolah (Ramadhini
& Hendriani, 2015). Pasangan long distance marriage berpisah
secara fisik antara satu dengan yang lain dalam beberapa periode
waktu (Suminar & Kaddi, 2018). Berpisahnya suami dan istri,
menimbulkan berbagai permasalahan dalam rumah tangga.
Permasalahan yang sering terjadi adalah masalah komunikasi
(Rachmawati & Mastuti, 2013), keintiman (Prameswara & Sakti,

161

2016), perasaan menjadi single parent pada istri (Margiani &
Ekayati, 2013) dan meningkatnya stres pada pasangan (Nastiti
& Bimantoro, 2017). Menurut hasil wawancara yang telah
dilakukan, subjek DA mengatakan:
вҖңKalau waktu LDM ya susah komunikasi, kadang jadi nggak tahu apa
yang dilakukan sama suami. Ya Cuma bisa percaya dan mikir yang
baik-baik mengenai apa yang suami lakukan saja. Kadang juga sedih
soalnya ngurus anak sendiri.вҖқ

Selain itu, subjek IF mengatakan :
вҖңKalau LDM yang kerasa berat kalau misal saya sakit, nggak ada yang
bantu untuk mengurus anak. Selain itu kalau misalnya di rumah ada
kerusakan, kadang bingung juga mau minta tolong sama siapa. Ya disini
butuh kesabaran banget, nunggu pulangnya suami, sabar juga kalau apaapa ya nggak bisa apa-apa juga. вҖң

Berbagai permasalahan dalam rumah tangga pasangan long
distance marriage jika tidak diselesaikan akan berpengaruh kepada
kualitas pernikahan. Kualitas pernikahan menurut Spanier (1976)
merupakan evaluasi individu mengenai kepuasan pernikahan
yang dijalani, kebiasaan yang sering dilakukan oleh pasangan,
peraturan yang diterapkan pada pasangan dan intensitas
hubungan seksual pada pasangan. Sejalan dengan pendapat
tersebut, Fletcher, Simpson dan Thomas (2000) menambahkan
bahwa untuk mengetahui kualitas pernikahan individu haruslah
mengevalusi pernikahan melalui sudut pandang pasangan seperti
perasaan cinta, rasa kepercayaan dan komitmen yang dimiliki.
Dari hasil wawancara yang telah dilakukan, dapat diketahui
cara untuk mempertahankan pernikahan dan menjaga hubungan
yang baik pada pasangan long distance marriage adalah dengan
bersabar dan berfikir positif. Sabar menurut Al-Jauziyyah
(2006) merupakan sikap menahan diri dan lisan dari mengeluh,
serta mengontrol anggota tubuh untuk menghindari perilaku

162

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

menyakiti, merusak, dan kekerasan. Hal ini sesuai dengan
yang diungkapkan oleh Muliadi (2017) bahwa strategi untuk
mempertahankan pernikahan pada pasangan long distance marriage
adalah dengan tidak mengeluhkan hubungan yang sedang dijalani.
Selain itu, salah satu cara untuk mempertahankan pernikahan
adalah dengan berfikir positif. berfikir positif merupakan
interpretasi dari orientasi masa lalu, saat ini dan masa yang akan
datang dengan ekspektasi yang positif (Khodayarifard, Zandi
dan Akbari-Zardkhaneh, 2016). Berfikir positif didalam Islam
dinamakan khusnudzon. Menurut Rusydi (2012) khusnudzon
merupakan sikap yang muncul dari dalam hati yang tentram dan
tenang untuk menerima segala sesuatu yang ditetapkan Allah
SWT, sehingga individu tidak merasa khawtir dan curiga atas
ketetapan Allah. Pada pasangan long distance marriage, pasangan
diharuskan mengubah pikiran negatif menjadi pikiran positif agar
terhindar dari permasalahan rumah tangga, yaitu stres (Litiloly
& Swastiningsih, 2014). Dari pemaparan diatas, peneliti ingin
mengetahui hubungan antara khusnudzon, sabar dan kualitas
perkawinan pada pasangan long distance marriage. Apakah
khusnudzon dan sabar dapat memprediksi kualitas pernikahan
pada pasangan long distance marriage? Apakah khusnudzon dapat
memprediksi kualitas pernikahan pada pasangan long distance
marriage? Apakah sabar dapat memprediksi kualitas menikah
pasangan long distance marriage?
Metode Penelitian

Penelitian ini menggunakan metode penelitian kuantitatif
korelasional. Pada penelitian ini variabel penelitian yang
digunakan adalah khusnudzon, sabar dan kualitas pernikahan.
Pada penelitian ini khusnudzon merupakan proses kognisi, dimana

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

163

individu memiliki pemikiran yang positif terhadap pasangan
yang sedang berada jauh dari individu. Sabar merupakan proses
afeksi pada diri individu untuk menahan diri dari perilaku yang
tidak menyenangkan terhadap pasangannya. Sedangkan kualitas
pernikahan adalah evaluasi pernikahan yang dirasakan oleh
pasangan.
Sampel penelitian diambil dengan menggunakan teknik
purposive sampling. Kriteria subjek yang digunakan adalah lakilaki atau perempuan yang sedang menjalani long distance marriage
dengan pasangannya. Metode pengumpulan data yang digunakan
berbentuk skala dengan model skala likert untuk variabel
khusnudzon yang memiliki aspek yaitu berprasangka baik kepada
Tuhan dan berprasangka baik terhadap sesama (Rusydi, 2012).
Serta variabel sabar yang memiliki aspek menahan diri untuk
tidak tergesa-gesa dalam melakukan sesuatu, tidak berkeluh kesah
dalam menerima cobaan, menahan diri untuk tetap bertahan
pada hal-hal yang tidak disukai, menahan diri dari dorongan
nafsu kemarahan dan menjaga diri dari kelebihan dunia (Aljauziyyah, 2006). Variabel khusnudzon terdiri 11 aitem dan
variabel sabar terdiri dari 8 aitem yang terdiri dari pernyataan
favourable dan unfavorable. Variabel kualitas pernikahan disusun
dengan menggunakan skala rating mengacu pada skala yang
dikembangkan oleh Fletcher, Simpson dan Thomas (2000) dengan
aspek kepuasan pernikahan, komitmen pada pasangan, keintiman
pada pasangan, kepercayaan pada pasangan, keinginan besar
terhadap hubungan pernikahan dan cinta terhadap pasangan.
Pada penelitian ini, untuk mengetahui validitas dilihat
dari corrected aitem total correlation dan reliabilitas yang dilihat
dari cornbach alpha. Skala khusnudzon memiliki validitas yang
bergerak dari 0.112-0.633 dengan nilai reliabilitas 0.745. Skala

164

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

sabar memiliki validitas yang bergerak dari 0.151-0.667 dengan
reliabilitas 0.715. skala kualitas pernikahan memiliki validitas
yang bergerak dari 0.159-0.712 dengan nilai reliabilitas 0.889.
Hasil dan Pembahasan

Responden pada penelitian ini berjumlah 59 responden.
Responden dengan jenis kelamin laki-laki berjumlah 14
responden dengan prosentase 23,72%. Responden dengan jenis
kelamin perempuan berjumlah 45 dengan prosentase 76,27%.
Responden penelitian diketahui memiliki beragam rentang
waktu untuk bertemu dengan pasangannya. 17 responden
memiliki waktu bertemu dengan pasangan satu kali dalam waktu
satu hingga dua minggu dengan prosentase 28,81%. 36 responden
memiliki waktu bertemu dengan pasangan satu kali dalam
waktu satu hingga empat bulan. Tiga responden memiliki waktu
bertemu dengan pasangannya satu kali dalam empat hingga
delapan bulan. Tiga responden bertemu dengan pasangannya satu
kali dalam delapan hingga 12 buan.
Tabel 1. Tabel diskriptif
Kategori

Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Total

Jumlah

Persentase

14
45

23.72%
76.27%

59 orang

100%

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

165

Frekuensi
Bertemu
Pasangan
1-2minggu sekali

17
36
3
3

1-4 bulan sekali

4-8 bulan sekali
8-12 bulan sekali

Total

59 orang

28,81%
61,01%
5.08%
5.08%
100%

Sebelum dilakukan uji hipotesis, dilakukan uji asumsi yang
terdiri dari uji normalitas dan uji linearitas. Uji normalitas
dilakukan untuk mengetahui apakah persebaran data normal atau
tidak. Data dikatakan normal apabila p>0.05. Pada penelitian ini
variabel khusnudzon memiliki p=0.077 (p>0.05), variabel sabar
memiliki nilai p=0.2 (p>0.05) dan variabel kualitas pernikahan
memiliki nilai p=0.167 p>0.05, sehingga dapat dikatakan data
terdistribusi normal.
Tabel 2. Uji normalitas
Variabel

P

Keterangan

Khusnudzon

0.077

Normal

Sabar

0.200

Normal

Kualitas Pernikahan

0.167

Normal

Setelah dilakukan uji normalitas, dilakukan uji linearitas
untuk mengetahui apakah seluruh variabel memiliki korelasi
yang signifikan atau tidak. Dikatakan linear apabila nilai
p<0.05. Pada penelitian ini khusnudzon memiliki nilai p=0.00
p<0.05 sehingga dapat dikatakan antara khusnudzon dan kualitas

166

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

pernikahan memiliki hubungan yang linear dan tidak memiliki
kecenderungan menyimpang dari garis lurus. Sedangkan antara
variabel sabar dan kualitas pernikahan memiliki nilai p=0.06
p>0.05 sehingga sabar dan kualitas pernikahan tidak linear dan
memiliki kecenderungan menyimpang dari garis lurus.
Tabel 3. Uji linearitas
Variabel

P

R Square

Keterangan

Kualitas Pernikaha 0.000
*Khusnudzon

0.266

Linear

Kualitas
Pernikahan*Sabar

0.005

Tidak Linear

0.604

Setelah dilakukan uji asumsi, dilakukan uji hipotesis
dengan menggunakan uji regresi. Hal ini untuk melihat apakah
khusnudzon dan sabar dapat mempengaruhi kualitas pernikahan.
Berdasarkan tabel 4, diperoleh nilai F sebesar 10.663 dengan nilai
signifikansi 0.001 (p<0.001) sehingga dapat dikatakan bahwa
hipotesis mayor pada penelitian ini diterima. Variabel khusnudzon
dan variabel sabar dapat memprediksi kualitas pernikahan pada
pasangan long distance marriage. Pada nilai R square didapatkan
hasil 0.276. Dapat dikatakan bahwa variabel khusnudzon dan
sabar dapat memprediksi kualitas pernikahan pada pasangan long
distance marriage sebesar 27,6%.
Tabel 4. Uji hipotesis mayor
Model
Regression

F
10.663

Signifikansi
<0.001

R Square
0.276

Uji regresi berganda dilakukan untuk melihat hipotesis minor
yaitu variabel khusnudzon memprediksi kualitas pernikahan pada
pasangan long distance marriage dan variabel sabar memprediksi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

167

kualitas pernikahan pada pasangan long distance marriage. Dapat
dilihat bahwa pada variabel khusnudzon memiliki nilai T sebesar
4.578, dengan nilai beta 0.548 dengan signifikansi 0.000 (p<0.001)
sehingga dapat dikatakan bahwa variabel khusnudzon dapat
memprediksi kualitas pernikahan pada pasangan long distance
marriage. Berbeda dengan variabel sabar yang memiliki nilai T
sebesar -0.854 dan nilai beta -0.102 dengan signifikansi 0.397
(p>0.01) sehingga dapat dikatakan bahwa variabel kesabaran tidak
dapat memprediksi kualitas pernikahan.
Tabel 5. Uji hipotesis minor
Variabel

T

Beta

Signifikansi

Khusnudzon

4.578

.548

.000

Sabar

-.854

-.102

.397

Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa variabel
khusnudzon dapat memprediksi kualitas pernikahan pada pasangan
long distance marriage. Khusnudzon pada pasangan long distance
marriage dapat diartikan sebagai bentuk pikiran positif yang
dimiliki oleh suami atau istri yang sedang jauh dari pasangannya.
Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Bertoni
dan Bodenmann (2010) yang mengatakan bahwa pasangan yang
memiliki pikiran positif akan merasa puas dengan pernikahan
yang sedang dijalani. Penelitian lainnya dilakukan oleh Nariamani
dan Naeim, 2016 bahwa berfikir positif dapat mempengaruhi
keintiman pernikahan yang merupakan salah satu aspek dari
kualitas pernikahan.
Sejalan dengan hal tersebut, khusnudzon memiliki aspek
yaitu berprasangka baik terhadap sesama dan berprasangka baik
terhadap Tuhan. Penelitian yang dilakukan oleh Asoodeh, Khalili,

168

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Dneshpour dan Lavasani, 2010 menjelaskan bahwa pasangan yang
memiliki kualitas pernikahan yang baik adalah pasangan yang
sukses serta memiliki rasa saling percaya dan berprasangka baik
antar sesamanya maupun memiliki rasa percaya dan berprasangka
terhadap Tuhan.
Selain itu, sabar jika diiringi dengan khusnudzon akan
memprediksi kualitas pernikahan. Hal ini sesuai dengan
penelitian yang dilakukan oleh Kumala dan Handayani (2015)
yang mengatakan bahwa dengan sabar dan perilaku positif akan
meningkatkan kualitas pernikahan. Namun, disisi lain, pada
pasangan yang menjalani long distance marriage, sabar belum dapat
menjadi variabel yang dapat memprediksi kualitas pernikahan
pada pasangan. Hal ini dikarenakan, menurut Salasiah dan Akhir
(2013) bahwa pasangan long distance marriage masih banyak
yang kurang bersabar dengan mengeluh dan kurang mensyukuri
nikmat yang telah diberikan.
Pada hipotesis minor penelitian ini, variabel sabar tidak
dapat memprediksi kualitas pernikahan pada pasangan long
ditance marriage. Hal ini dikarenakan terdapat faktor lain yang
mempengaruhi kualitas pernikahan pada pasangan long distance
marriage. Pada pasangan long distance marriage untuk mencapai
kualitas dalam pernikahan, dihruskan memiliki kemampuan
untuk memaafkan pasangan, sikap khusnudzon, sikap terbuka,
memiliki komunikasi yang baik antar pasangan.
Kesimpulan

Berdasarkan hasil analisis data didapatkan nilai nilai p=0.001
(p<0.05) sehingga menunjukkan hasil yang siginifikan. Hal ini
berarti hipotesis yang mengatakan bahwa khusnudzon dan sabar

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

169

dapat mempengaruhi kualitas pernikahan pada pasangan long
distance marriage diterima.
Daftar Pustaka
Al-Jauziyyah, A. I. Q. (2006). Kemuliaan sabar dan keagungan syukur.
Yogyakarta: Mitra Pustaka.
Assodeh, M. H., Khalili, S., Daheshpour, M., & Lavasani, A. G.
(2010). Factors of successful marriage: Accounts from self
described happy couples. Procedia Social and Behavioral Science, 5,
2041-2046.
Bertoni, A., & Bodenmann, G. (2010). Satisп¬Ғed and dissatisп¬Ғed
couples: positive and negative dimensions, conп¬Ӯict styles, and
relationships ith family of origin. Europen Psychologist, 15(3),
175-184.
Bulbul,A., E. & Arslan, C. (2017). Investigation of patience tendency
levels in term of self-determination, self-compassion and
personality features. Universal Journal of Educational Research,
5(9). 1632-1645.
Fletcher, G., J., O., Simpson, J., A. & Thomas, G. (2000). The
measurement of perceived relationship quality component: a
confirmatory factor analytic approach. Personality and social
psychology Bulletin, 26, 340-354.
Khodayarifard, M., Zandi, S. & Akbari-Zardkhaneh,S. (2016).
Positive psychology from islamic prespective. International
journal behavioral science, 10(2). 77-83.
Kumala, A., & Trihandayani, D. (2015). Peran memaafkan dan sabar
dalam menciptakan kualitas pernikahan. Jurnal Ilmiah Penelitian
Psikologi : Kajian Empiris &Non Empiris, 1(1). 39-44.
Litiloly, F. & Swastiningsih, S. (2014). Manajemen Stress pada istri
yang mengalami long distance marriage. Emphaty, 2(2). 53-61.
Muliadi, G., M. (2017). Relationship Maintenance dalam commited
romantic relationship pasangan suami istri yang menjalani
commuter marriage 5(1). 1-10.
170

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Margiani, K., & Ekayani, I.E. (2013). Stres, dukungan keluarga dan
agresivitas pada istri yang menjalani pernikahan jarak jauh.
Persona: Jurnal Psikologi Indonesia, 2(3), 191 вҖ“ 195.
Narimani, M., & Naeim, M. (2016). Effectiveness of positive thinking
on marital intimacy and life quality of mothers with retarded
child. World Applied Sciences Journal, 34(5), 635-639.
Nastiti, B., S. & Bimantoro, Y., B. (2017). A study on the marriage
phenomenology of commuter Marriage Spouse. Guidena Journal.
7(1), 16-22.
Prameswara, A.D., & Sakti, H. (2016). Pernikahan jarak jauh (studi
kualitatif fenomenologis pada istri yang menjalani pernikahan
jarak jauh). Jurnal Empati, 5(3), 417-423
Rachmawati, D & Mastuti, E. (2013). Perbedaan tingkat kepuasan
perkawinan ditinjau dari tingkat penyesuaian perkawinan pada
istri brigif 1 marinir TNI-AL menjalani long distance marriage.
Jurnal Psikologi Pendidikan dan Perkembangan, 2(1), 1-8.
Ramadhini, S. & Hendriani, W. (2015). Gambaran trust pada wanita
dewasa awal yang sedang mengalami long distance marriage.
Jurnal psikologi klinis dan kesehatan mental. 4. (1). 15-20.
Rusydi, A. (2012). Husn-Al-Zhann : Konsep berfikir positif dalam
prespektif psikologi islam dan manfaatnya bagi kesehatan
mental. Proyeksi. 7. (1). 1-31.
Salasiah, H. & Akhir, N., S., M. (2013). Islamic approach in
counseling. Journal of Religion and health, 53(1), 279-289.
Suminar, J., R. & Kaddi, S., M. (2018). The phenomenon of marriage
couples with long distance relationship. Mimbar. 34. (1). 121129.
Yusuf, M., Kahfi, D., & Chaer, M.T., (2018). Sabar dalam perspektif
islam dan barat. Al Murabbi, 4(2), 233-246.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

171

Bab 10
Pelatihan Syukur untuk
Meningkatkan Kesejahteraan
Psikologis Siswa
Moh. Aminullah & Siti Urbayatun
Magister Psikologi Profesi, Universitas Ahmad Dahlan, Yogyakarta
aminullahmoh@gmail.com, siti.urbayatun@psy.uad.ac.id

Pendahuluan

Indosesia dalam menghadapi persaingan global diperlukan
suatu upaya untuk mengembangkan dan meningkatkan mutu
sumber daya manusia. Peningkatan mutu sumber daya manusia
ini tidak pernah terlepas dari kualitas pendidikan. Pendidikan
yang berkualitas dapat terbentuk jika terdapat proses pendidikan
yang tidak hanya membekali kemampuan kognitif saja, akan tetapi
juga pada kemampuan afektif dan psikomotorik peserta didik
(Isjoni, 2012). Pendidikan yang berkualitas dinilai dari tingkat
kesejahteraan para siswa. Petegem, dkk., (2008) menyatakan
bahwa Kesejahteraan dalam kebijakan bidang pendidikan di
banyak negara dijadikan sebagai indikator penting untuk menilai
kualitas pendidikan. Kesejahteraan siswa merupakan urusan yang

172

tidak kalah penting bagi sekolah terkait dengan derajat keefektifan
fungsi siswa dilingkungan sekolah (Fraillon, 2004).
Kesejahteraan siswa mempengaruhi sebagian besar aspek
fungsi siswa di sekolah dan merupakan faktor penting yang
mempengaruhi hasil belajar dan perkembangannya (Smith
dan Lindell, 2010). Oleh karena itu, kesejahteraan siswa sangat
berperan dalam mengoptimalkan potensi kognitif, afektif, dan
psikomotoriknya yang akan berpengaruh pada prestasi siswa di
sekolah. Siswa yang merasa sejahtera akan mampu memperluas
persepsinya dimasa mendatang dan mampu membentuk
kesejahteraan psikologis yaitu kondisi ketika siswa tanpa
mengalami distress psikologis. Kesejahteraan psikologis siswa
yang rendah akan mengakibatkan efek negatif bagi psikologis
dan menghambat perkembangan diri serta dapat mengakibatkan
timbulnya ketidakberdayaan, sehingga menerima keadaan apa
adanya tanpa ada usaha dari diri sendiri (Mawarpury, 2013).
Lembaga sekolah yang menaungi pendidikan menengah
atau sekolah lanjut tingkat pertama, perlu memperhatikan
kesejahteraan siswa siswinya. Transisi menuju sekolah menengah
atau sekolah lanjut tingkat pertama dari sekolah dasar merupakan
suatu pengalaman yang normatif bagi anak-anak. Ketika siswa
mengalami transisi ini, maka siswa akan menghadapi top-dog
phenomenon (fenomena yang dari atas ke bawah), yaitu keadaankeadaan dimana siswa bergerak dari posisi yang paling atas (di
sekolah dasar menjadi yang tertua, terbesar, dan paling berkuasa)
menuju posisi yang paling rendah (di sekolah menengah atau
sekolah lanjut tingkat pertama menjadi yang paling muda, paling
kecil, dan paling tidak berkuasa di sekolah) (Santrock, 2003).
Berdasarkan hasil wawancara kepada dua siswa dan guru di
salah satu MTs Yogyakarta pada bulan Maret 2016 menunjukan,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

173

problematika siswa yang sering terjadi adalah kasus bullying,
perkelahian antar siswa, perilaku merokok, minum minuman
beralkohol, bolos sekolah, perasaan tidak terima saat di marahi
oleh guru, tidak percaya diri, dan prestasi akademik yang rendah.
Hal ini menandakan bahwa bebrapa aspek dari kesejahteraan
psikologis siswa yang kurang baik seperti, hubungan dengan
orang lain, penguasaan lingkungan, pertumbuhan pribadi,
penerimaan diri.
Laporan dari Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI)
Jumlah anak sebagai pelaku kekerasan (bullying) di sekolah
mengalami kenaikan dari 67 kasus pada 2014 menjadi 79 kasus
di 2015. Anak sebagai pelaku tawuran juga mengalami kenaikan
dari 46 kasus di 2014 menjadi 103 kasus di 2015 (Repoblika.co.id).
kasus bullying dan tauran ini mengindikasikan ketidaksejahteraan
psikologis pada siswa terutama pada dimensi hubungan positif
dengan orang lain.
Sekolah sebagai salah satu tempat bertumbuh dan
berkembangnya remaja. Idealnya dihadapkan dengan kondisi
sekolah yang nyaman, agar mereka mampu mengelola emosi,
prilaku, dan permasalahan yang dihadapinya, karena hampir
separuh dari waktunya mereka habiskan di sekolah (Fachturahman
dkk, 2012). Oleh karena itu, remaja perlu merasa sejahtera ketika
berada dilingkungan sekolah dan agar potensi yang dimilikinya
bisa dikembangkan secara maksimal.
Idealnya semua siswa ingin memiliki kesejahteraan psikologis
yang optimal dan mampu merealisasikan potensi diri secara utuh.
Akan tetapi, tidak semua siswa memiliki kesejahteraan psikologis
seperti itu dan dapat merealisasikan potensi dirinya secara
utuh. Ada beberapa faktor yang mempengaruhi kesejahteraan
psikologis seseorang, salah satunya adalah gratitude. Watkins,

174

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Woodward, Stone, dan Kolts (2003) menjelaskan bahwa syukur
memiliki hubungan dengan berbagai aspek dan komponen
terhadap kesejahteraan, individu yang memiliki pola pikir untuk
terus bersyukur adalah individu yang sejahtera.
Syukur (gratitude) dalam pandangan barat merupakan suatu
keadaan emosi dan cara menyikapi hidup yang menjadi sumber
kekuatan manusia untuk meningkatkan kapasitas diri dan
menjaga hubungan baik dengan orang lain (Emmons & Crumpler,
2000). Syukur dalam pandangan Islam merupakan Perwujudan
rasa syukur kepada Allah melalui hati, lisan dan perbuatan (ElFati, 2015). Dengan demikaian hakikat syukur dalam konteks
Barat lebih kepada adanya perasaan dan keinginan berbuat baik
untuk membalas kebaikan orang lain atas apa yang dilakukan
kepadanya, sedangkan hakikat syukur dalam konteks Islam lebih
kepada ucapan terima kasih kepada Allah atas apa yang diberikan
kepadanya dengan cara mengagungkan nama-Nya melalui
hati dan lisan yang disertai dengan perbuatan amal jariah yang
dikehendaki oleh Allah SWT.
Penelitian yang dilakukan oleh Anas, Aijas dan Nazam (2015)
mengungkapkan bahwa rasa syukur memiliki korelasi positif
dengan kesejahteraan psikologis remaja. Semakin sering remaja
bersyukur maka semakin tinggi kesejahteraannya dan sebaliknya
remaja kurang bersyukur maka semakin rendah kesejahteraan
psikologisnya. Hal ini juga sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Putri (2012) yang menyatakan bahwa ada
hubungan yang signifikan antara gratitude dengan kesejahteraan
psikologis mahasiswa.
Berdasarkan telaah dari beberapa penelitian yang telah
dipaparkan tersebut. Bahwa syukur memiliki korelasi positif
terhadap kesejahteraan psikologis seseorang. Peneliti bermaksud

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

175

untuk menguji apakah pelatihan bersyukur dalam konsep Islam
dapat meningkatkan kesejahteraan psikologis siswa MTs XXX
Yogyakarta
Kesejahteraan Psikologis

Ryff dan Singer (2008) mendefinisikan kesejahteraan
psikologis sebagai tingkat keberfungsian individu sepenuhnya
yang meliputi dimensi penerimaan diri (self-acceptance),
hubungan yang positif dengan orang lain (positive relation
with others), kemandirian (autonomy), penguasaan lingkungan
(environmental mastery), memiliki tujuan dalam hidup (purpose
in life), dan pertumbuhan pribadi (personal growth). Hurlock
(2013) menyebutkan bahwa kesejahteraan psikologis merupakan
kondisi terpenuhi atau tidaknya sikap acceptance (penerimaan),
aп„Һfection (kasih sayang) dan Achievement (pencapaian) dari individu
tersebut.
Dari beberapa pengertian sebelumnya dapat disimpulkan
bahwa kesejahteraan psikologis merupakan tingkat keberfungsian
individu secara utuh yang menentukan kondisi terpenuhi atau
tidaknya dimensi penerimaan diri, hubungan yang positif dengan
orang lain, kemandirian, penguasaan lingkungan, memiliki tujuan
dalam hidup, dan pertumbuhan pribadi.
Faktor-faktor yang mempengaruhi kesejahteraan psikologi
seseorang, yaitu kesehatan, usia, gender, sosial ekonomi,
dukungan sosial, religiusitas dan spiritualitas, optimisme,
keperibadian, dan gratitude.

176

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Syukur Pandangan Barat

Kebersyukuran dalam bahasa Inggris disebut gratitude.
Kata gratitude berasal dari bahasa latin yaitu gratia yang berarti
kelembutan, kebaikan hati atau terima kasih (Pruyser 1976;
Emmons & McCullough, 2003). Emmons & Crumpler (2000)
mendefinisikan gratitude sebagai suatu keadaan emosi dan cara
menyikapi hidup yang menjadi sumber kekuatan manusia
untuk meningkatkan kapasitas diri dan menjaga hubungan baik
dengan orang lain. McCullough, Emmons, & Tsang (2004)
mendefinisikan kebersyukuran diartikan sebagai merepleksikan
kebaikan yang diterima melalui aspirasi perasaan dan tindakan
untuk membalas kebaikan orang lain, seperti menolong dan
membalas kebaikan orang lain. Dengan demikian hakikat syukur
dalam konteks barat merupakan adanya perasaan dan keinginan
berbuat baik untuk membalas kebaikan orang lain atas apa yang
dilakukan kepadanya.
Berdasarkan pengertian yang dikemukakan oleh beberapa
ahli sebelumnya, secara umum dapat disimpulkan bahwa gratitude
atau syukur merupakan adanya perasaan dan keinginan untuk
membalas kebaikan atau kedamaian yang diterimanya baik itu
kepada Tuhan sebagai pemberi nikmat maupun manusia sebagai
mahluk sesama yang suka membantunya.
Syukur Pandangan Islam

Ubaid (2012) mendefinisikan syukur sebagai memuji Dzat
yang memberi kenikmatan atas limpahan kebaikan yang Dia
anugerahkan. Imam Nawawi (El-fati, 2015) dalam kitab tafsirnya
mengatakan esensi syukur sebagai pengakuan atas kenikmatan
yang diberikan oleh Sang Maha Pemurah disertai sikap
mengagungkan-Nya.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

177

Menurut El-Fati (2015) Perwujudan syukur dalam Islam
melibatkan tiga perkara yaitu syukur dengan hati, syukur dengan
lisan dan syukur dengan perbuatan. Syukur dengan hati dapat
dilakukan dengan menyadari secara penuh bahwa nikmat yang
diperoleh adalah semata-mata karena anugerah dan nikmat
dari Allah SWT. Syukur dengan lisan adalah mengakui dengan
ucapan bahwa sumber segala nikmat itu dari Allah SWT seraya
memuji-Nya. Syukur dengan perbuatan adalah menggunakan
nikmat yang diperoleh itu sesuai dengan tujuan penciptaan atau
penganugrahan-Nya.
Dengan demikaian hakikat syukur dalam konteks Islam
merupakan ucapan terima kasih kepada Allah atas apa yang
diberikan kepadanya dengan cara mengagungkan nama-Nya
melalui hati dan lisan yang disertai dengan perbuatan amal jariah
yang dikehendaki oleh Allah SWT.
Pelatihan Syukur

Pelatihan syukur merupakan serangkaian kegiatan
atau aktivitas yang bertujuan untuk menanamkan dan
mengembangkan perasaan dan keinginan untuk membalas
kebaikan atau kedamaian yang diterimanya baik itu kepada
Allah SWT sebagai pemberi nikmat maupun manusia sebagai
mahluk sesama yang suka membantunya melalaui hati, lisan dan
perbuatan. Aspek-Aspek yang dikemukakan oleh Al-Jauziyah
(2010) digunakan oleh peneliti sebagai panduan untuk pelatihan
syukur, yakni; (1) Mengakui nikmat Allah SWT; (2) Memberi
pujian kepada orang yang berbuat baik; (3) Menjaga karunia
Allah SWT; (4) Menjaga diri untuk tidak mengerjakan perbuatan
terlarang; (5) Mengabdikan diri dengan penuh khidmat kepada
Allah SWT; (6) Menyadari diri lemah untuk mengucapkan

178

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

syukur; (7) Mencurahkan semua tenaga untuk taat kepada Allah
SWT; (8) Menggunakan nikmat Allah untuk mencapai ridhoNya; dan (9) Merasa nikmat dengan memuji Allah atas semua
pemberian-Nya.
Metode

Variabel penelitian terdiri dari variabel bebas dan variabel
tergantung. Variabel tergantung adalah kesejahteraan psikologis
sedangkan variabel bebas pelatihan syukur. Kesejahteraan
psikologis dapat dioperasionalkan sebagai tingkat keberfungsian
individu secara utuh dalam dimensi penerimaan diri, hubungan
yang positif dengan orang lain, kemandirian, penguasaan
lingkungan, memiliki tujuan dalam hidup, dan pertumbuhan
pribadi. Adapun pelatihan syukur merupakan serangkaian
kegiatan atau aktivitas yang bertujuan untuk menanamkan dan
mengembangkan perasaan dan keinginan untuk membalas
kebaikan atau kedamaian yang diterimanya baik itu kepada Allah
SWT.
Subjek yang diikutkan dalam pelatihan syukur adalah siswa
kelas VII SMP XXX Yogyakarta yang diambil dengan teknik
purposive sampling. Eksperimen yang digunakan adalah quasi
eksperimental design dengan bentuk pre-test-post-test control group
design. Pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan
skala kesejahteraan psikologis yang terdiri dari 29 aitem dengan
indeks validitas koefisien korelasi terendah 0,307 dan tertinggi
0,742 dan reliabilitas nilai AlphaвҖҷs CronbachвҖҷs sebesar 0,906.
Penentuan kelompok ekperimen dan kelompok kontrol
dipilih berdasarkan hasil screening dan kemudian samasama diberikan pre-test. Tujuan dari pre-test ini adalah untuk
mengetahui keadaan subjek sebelum diberikan perlakuan berupa

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

179

pelatihan syukur. Setelah itu, untuk menentukan subjek yang
masuk dikelompok eksperimen dan kelompok kontrol dilakukan
matching subjek
Modul pelatihan pada penelitian kali ini menggunakan
modul pelatihan syukur yang sudah di susun oleh Putri (2016)
berdasarkan ciri-ciri syukur yang dikemukakan oleh Al-Jauziyyah
(2010) bahwa syukur dilakukan dengan cara mengakui adanya
nikmat dari Allah SWT, memberi pujian kepada orang yang
berbuat baik, menjaga karunia Allah SWT, menjaga diri untuk
tidak mengerjakan perbuatan terlarang, mengabdikan diri dengan
penuh khidmat kepada Allah SWT, menyadari diri lemah untuk
mengucapkan syukur, mencurahkan semua tenaga untuk taat
kepada Allah SWT, menggunakan nikmat Allah SWT untuk
mencapai ridho-Nya, dan senantiasa memuji Allah SWT atas
semua pemberian-Nya.
Modul pelatihan ini terdiri dari 9 materi yang berkaitan
dengan aspek aspek kebersukuran Al-Jauziyah (2010) yang
disampaikan dalam dua hari. Materi yang disampaikan,
yakni; ungkapan hati dan harapan, perjalanan hidup, edukasi
kebersyukuran, transformasi hidup, inilah aku sekarang, hakikat
hidup, perbuatan syukur mengelola fisik, perbuatan syukur
mengelola emosi, dan perbuatan syukur menyusun impian.
Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini
adalah teknik analisa uji t dengan menggunakan uji paired sample
t test dan independen sample t test . Alasan menggunakan teknik
adalah karena variabelnya nominal terdiri dari dua kelompok
subjek untuk menguji perbedaan antara subjek yang diberi
perlakuan pelatihan syukur dan tidak diberi perlakuan.

180

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Hasil dan Pembahasan

Hasil uji independent sample t test diperoleh nilai t sebesar
2.556 dan P = 0.020 (p<0.05). Dengan demikian dapat dinyatakan
bahwa terdapat perbedaan yang signifikan antara kelompok
eksperimen dengan kelompok kontrol. Hasil uji paired sample t test
pada kelompok ekperimen memiliki mean 6,4 dan nilai t sebesar
вҖ“ 3,392 dengan p = 0,008 (p<0.01) yang berarti ada perbedaan
yang sangat signifikan dari skor kesejahteran psikologis sebelum
pelatihan dan sesudah pelatihan pada kelompok eksperimen.
Hasil uji paired sample t test pada kelompok kontrol memiliki
mean 0,3 dan nilai t sebesar - 205 dengan p = 0.842 (p>0.05)
yang berarti tidak ada perbedaan yang signifikan dari skor pretest dan post-test pada kelompok kontrol. Hasil ini menunjukan
bahwa terdapat perbedaan yang sangat signifikan pada kelompok
eksperimen dan tidak ada perbedaan pada kelompok kontrol.
Dengan demikian, pelatihan syukur efektif untuk meningkatkan
kesejahteraan psikologis siswa. Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian yang dilakukan oleh Anas, Aijas & Nazam (2015) yang
mengungkapkan bahwa rasa syukur memiliki korelasi positif
dengan kesejahteraan psikologis remaja.
Siswa yang mengikuti pelatihan syukur memiliki perubahan
positif terutama terkait dengan rasa penerimaan diri dan
hubungan positif dengan orang lain. Ryff & Singer (2008)
menyatakan salah satu dimensi kesejahteraan psikologis meliputi
penerimaan diri (self-acceptance). Berdasarkan pendapat ini dapat
dinyatakan bahwa kesejahteraan psikologis memiliki hubungan
atau keterkaitan yang erat dengan rasa syukur, karena individu
yang bersyukur adalah individu yang menerima segala kondisi
yang dimilikinya. Dengan kata lain, kesejahteraan psikologis
akan tercapai apabila seseorang bisa menerima segala kekurangan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

181

dan kelebihan yang terdapat dalam dirinya, baik dimasa lampau
maupun masa sekarang.
Ryff & Singer (2008) menyatakan bahwa individu yang
memiliki kesejahteraan psikologis tinggi adalah individu yang
mempunyai hubungan hangat, saling percaya (trusting), memiliki
rasa empati, afeksi, dan intimasi yang kuat, serta saling membantu
dalam hubungan sesama. Selain itu, rasa syukur pada dasarnya
diekspresikan dengan cara berterima kasih pada orang lain atau
sesama. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Wood, Joshep, dan
Maltby (2009) juga menemukan hasil bahwa gratitude berkaitan
dengan kesejahteraan psikologis, terutama dengan dimensi
positive relations with others. Dengan demikian, berterima kasih
merupakan salah satu cara untuk mewujudkan hubungan yang
harmonis antar individu yang satu dengan yang lainya.
Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa
pelatihan syukur pandangan Islam berdasarkan aspek syukur
yang dikemukakan oleh Al-Jauziyyah (2010) efektif untuk
meningkatkan kesejahteraan psikologis siswa terutama dalam
aspek penerimaan diri dan hubungan yang positif dengan orang
lain. Kesejahteraan psikologis siswa yang mengikuti pelatihan
syukur lebih tinggi dibandingkan dengan siswa yang tidak
mengikuti pelatihan syukur. Dengan demikian, dapat disimpulkan
bahwa pelatihan syukur dapat meningkatkan kesejahteraan
psikologis.
Daftar Pusataka
Al-Jauziyyah, I.Q. (2010). Sabar dan syukur: Menguak rahasia dibalik
keutamaan sabar dan syukur. Semarang : Pustaka Nuun.

182

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Anas, M., Aijas, A., & Nazam, F. (2015). Relationship between gratitude
and psychological well-being among youths. Indian Journal Of Health
And Well-Being. 6(5),517-519.
El-Fati, S. (2015). Sabar tanpa batas, syukur tiada akhir. jakarta:
Wahyu Qolbu.
Emmons, R.A. & Crumpler, C.A. (2000). Gratitude as a human
strength: appraising the evidence. Journal Of Social And Clinical
Psychology, 19(1), 56-69.
Emmons, R.A., & McCullough, M.E. (2003). Counting blessing versus
burdends : An experimental investigation of gratitude and subjective
well-being in daily life. Journal Of Personality And Social
Psychology, 84(2), 377-389.
Fathurachman, Susetyo, Y.F., Kumara, A., Saptandari, E.W.,
Istiqomah, N.A., Kisriyani, A., Ramdhani, N. (2012). Psikologi
dan kesejateraan masyarakat. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Fraillon, J. (2004). Measuring student well-being in the context of
australian schooling: Discussion Paper. MCEETYA. Retrieved from
http://www.curriculum.edu.au/verve/_resources/.
Hurlock, E.B. (2013). Psikologi perkembangan. Dalam istiwidaryanti
& soedarjo (penterjemah). Jakarta: Erlangga.
Isjoni.(2012). Memajukan bangsa dengan pendidikan. Yogyakarta:
Pustaka Pelajar.
Mawarpury, M. (2013) coping sebagai prediktor kesejahteraan psikologis:
studi meta analisis. Journal Psycho Idea, 38-47. Retrieved from
https://www.researchgate.net/publication/305723974.
McCullough, M.E., Emmons, R.A., & Tsang. (2004). Gratitude in
intermediet aп„Һfective terrain : links of grateful moods to individual
difeerences and daily emotional experience. Journal Of Personality
And Social Psychology, 86(2), 295-309
Petegem, K.V., Aelterman, A., Keer, H.V., & Rosseel, Y. (2008). The
inп„Һluence of student characteristics and interpersonal teacher behaviour

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

183

in the classroom on studentвҖҷs wellbeing. Social Indicators Resesearch,
85, 279вҖ“291. doi: 10.1007/si 1205-007-9093-7.
Putri, D.N.R.S. (2016). Pelatihan kebersyukuran untuk meningkatkan
kualitas hidup lansia. Thesis (tidak diterbitkan) Universitas
Ahmad Dahlan.
Putri, F.O. (2012). Hubungan antara gratitude dan psychological wellbeing pada mahasiswa. Depok: Universitas indonesia.
Ryff,C.D. & Singer, B.H. (2008). Know thyself and become what you
are : a edudaemonic approach to psychological well-being. Jounal Of
Happiness Studies, 9,13-39. Doi: 10.1007/s10902-006-9019-0.
Santrock, J.W. (2003). Adolescence perkembangan remaja (edisi
keenam). Dalam Adelar, S.B. & Saragih, S. (Penterjemah).
Jakarta: Erlangga.
Smith, R. & Lindell, J. (2010). The eп„Һfectiveness of student wellbeing
programs and services. Victorian Auditor GeneralвҖҷs Oп„Һп„Һice
(VAGO). Retrieved from http://www.audit.vic.gov.au/
publications/2009-10/290110.
Ubaid, U.A. (2012). Sabar dan syukur. gerbang kebahagiaan dunia
akhirat. Jakarta : Amzah
Watkins, P.C., Woodward, K., Stone, T., dan Kolts, R.L. (2003).
Gratitude and happiness : develovment of a measure of gratitude, and
relationships with subjective well-being. Journal Social Behavior And
Personality. 31(5), 431-452.

Wood, A.M., Joseph, S., & Maltby, J. (2009). Gratitude predicts
psychological well-being above the big п„Һive facts. Journal Of
Personality and Individual Deferences, 46, 443-447.

184

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bab 11
Forgiveness dan Kibr:
Studi pada Mahasiswa
Achmad Sholeh, Berliana F. A. Fadilla, Isnaini R. Wyana, & Ahmad
Rusdi
Fakultas Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya
Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta
zholeh.wei@gmail.com, ahmad_rusdi@uii.ac.id

Pendahuluan

Secara bahasa, pemaafan berasal dari bahasa Arab yaitu alвҖҳafwu. Kata al- вҖҳafwu terdiri dari tiga huruf Arab yaitu, вҖҳain, faвҖҷ,
dan satu huruf muвҖҷtall. Ibn Faris mengatakan bahwa kata tersebut
memiliki dua makna yang valid, yaitu meninggalkan (at-tark alsyaiвҖҷ) dan menuntut sesuatu (at-thalab). Pemaafan dalam disiplin
ilmu psikologi dikategorikan sebagai salah satu character strength,
yang merupakan karakter baik yang dapat menuntun individu
pada suatu pencapaian keutamaan yang terefleksi dalam perasaan,
pikiran maupun tingkah laku (Khasan, 2017).
Snyder dan Thompson (Raudatussalamah & Susanti, 2014)
menjelaskan bahwa pemaafan merupakan proses intrapersonal
yang diarahkan pada diri sendiri, situasi dan orang lain. Pemaafan
juga sebagai penyusunan transgresi yang dialami, dimana
individu dihadapkan pada transgressor, transgresi, dan sekuel
185

dari transgresi, sehingga terjadi transformasi terhadap efek
negatif menjadi netral atau positif. Sumber transgresi atau objek
dari pemaafan bisa diri sendiri, orang lain atau situasi dimana
pandangan seseorang berada pada kendali seseorang atau sesuatu
misalnya penyakit,вҖҷtakdirвҖҷ atau bencana alam (Snyder dalam
Raudatussalamah & Susanti, 2014).
Menurut McCullough (Raudatussalamah & Susanti, 2014)
menjelaskan bahwa pemaafan merupakan seperangkat motivasi
untuk mengubah seseorang untuk tidak membalas dendam dan
meredakan dorongan untuk memelihara kebencian terhadap
pihak yang menyakiti serta meningkatkan dorongan untuk
konsiliasi hubungan dengan pihak yang menyakiti. Tidak jauh
berbeda dengan definisi yang diungkapkan oleh Luskin (dalam
Raudatussalamah & Susanti, 2014) forgiveness adalah suatu
perasaan damai yang muncul sebagai pengurang rasa sakit secara
pribadi, bertanggung jawab terhadap apa yang dirasakan, dan
menjadi pelaku bukan korban dalam apa yang kita ceritakan.
Forgiveness merupakan pengalaman penuh damai dalam peristiwa
yang ada. Forgiveness tidak bisa merubah masa lalu, tetapi akan
merubah masa depan.
Pemaafan merupakan perubahan dari emosi negatif menjadi
emosi positif sehingga menekan dorongan untuk tidak membalas
dendam dan tidak memelihara rasa benci kepada pihak yang
telah menyakiti serta memberikan dorongan konsiliasi terhadap
pihak yang menyakiti (Anggraini & Cucuani, 2014). Hal serupa
dikemukakan oleh (Nashori, 2011), bahwa pemaafan merupakan
kemauan untuk membuang sesuatu yang tidak menyenangkan
yang berasal dari relasi interpersonal dan kemudian
menumbuhkan perasaan dan pikiran positif pada hubungan
interpersonal dengan individu yang telah memperlakukan secara

186

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

tidak adil. Berakhirnya konflik ditandai dengan adanya rasa saling
memaafkan dan menerima baik pada peristiwa, kondisi maupun
pelaku (Kusprayogi & Nashori, 2016)
Menurut McCullough, Pargament dan Thoresen (dalam
Nasri, Nisa, & Karjuniwati, 2018) terdapat perubahan motivasi
dalam pemaafan, yaitu: (a) Revenge motivations, menurunnya
dorongan untuk membalas dendam kepada orang lain yang telah
menyakiti, (b) Avoidance motivations, menurunnya dorongan
untuk menjauhi pelaku, (c) Benevolence motivations, munculnya
motivasi untuk berbuat baik dan berdamai terhadap orang yang
telah menyakiti.
Individu yang memberikan maaf secara tulus, akan berdampak
positif bagi kehidupan individu tersebut, seperti meningkatkan
kualitas hidup (Nashori, 2011), meningkatkan kesejahteraan dan
memperbaiki hubungan interpersonal (Fincham & Beach, 2004),
meningkatkan keharmonisan keluarga (Nancy, Wismanto, &
Hastuti, 2014), meningkatkan kualitas kognitif dalam situasi yang
penuh dengan tekanan (Rahmandani, 2015), menurunkan tingkat
stres kerja (Razkia, 2018), melepaskan beban penderitaan seperti
stres, beban pikiran, perasaan sakit dan menyimpan dendam
(Kusprayogi & Nashori, 2016). Berdasarkan manfaat-manfaat
didapatkan tersebut, memaafkan merupakan sikap dan pola yang
positif bagi kesejahteraan individu (Kusprayogi & Nashori, 2016).
Selain sifat-sifat baik yang sebagian telah di sebutkan,
terdapat juga sifat buruk yang tidak bisa dipungkiri pasti ada
pada setiap diri manusia salah satunya adalah sifat sombong.
Sombong secara syariat adalah menolak kebenaran dan
merendahkan orang lain. Menurut al-TahДҒnawД« (Rusdi, Adya,
Utami, Yudhani, & Sukaryadi, 2017) mengatakan bahwa
sombong merupakan kebodohan manusia dalam menempatkan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

187

dirinya di atas posisi sebenarnya. Sombong tidak nampak dalam
pakaian, dan penampilan. Sombong sebenarnya ada di dalam
sikap, yaitu menolak kebenaran dan merendahkan orang lain.
Menolak kebenaran merupakan bentuk sombong intrinstik.
Merendahkan orang lain merupakan bentuk sombong ekstrinstik.
al-ShahrД« (Rusdi, Adya, Utami, Yudhani, & Sukaryadi, 2017)
mengemukakan sombong memiliki banyak objek, antara lain:
Menyombongkan Ilmu, amal ibadah, keturunan, ketampanan
atau kecantikan, harta, kekuatan, dan golongan atau kelompok.
Makna kibr secara bahasa ialah agung, hebat (Al-Munajjid,
2009), besar, dan unggul (Hasan, 2019). Makna kibr juga saling
berdekatan dengan takabur dan istikbar. Kibr/Takabur secara
istilah adalah kondisi seseorang yang mengagumi dirinya sendiri,
mangagungkan dirinya dihadapan orang lain baik dengan
perkataan maupun perbuatan. Kibr/takabur ialah salah satu dari
penyakit akhlak yang serius dan dampaknya telah di bayangi oleh
masyarakat. Faktor perilaku Kibr/hal yang dapat disombongkan
antara lain harta, ilmu, amal ibadah dan nasab (keturunan) (AlMunajjid, 2009), kebaikan dan kecantikan/ketampanan, kekuatan
dan keberanian (Az-Zamili, 2013).
Al-Muhasibi dalam (Nurkamiden, 2016) membagi sifat
takabur menjadi 2 macam: pertama seseorang yang merasa
bahwa dirinya palig baik dalam melakukan ibadah kepada Allah
dan memandang orang-orang selain dirinya hina. Kedua, orang
yang menolak kebenaran, walaupun ia menyadari hakikat
kebenarannya. Kemudian Nurkamiden (2016) membagi takabur
menjadi 3 macam, takabur kepada Allah, takabur kepada Rasul,
dan takabur kepada sesama hamba (makhluk).

188

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Metode Penelitian

Subjek dalam penelitian ini adalah mahasiswa tersebar di
Indonesia, sebanyak 132 orang yang terdiri dari 22 subjek lakilaki dan 110 subjek perempuan. Metode pengambilan sampel
dalam penelitian ini menggunakan teknik convenience sampling
yaitu, pengambilan sampel dengan cara termudah dengan siapa
saja yang bisa ditemui.
Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan
angket dengan dua skala yaitu, skala pemaafan dan skala kibr.
Skala pemaafan menggunakan Heartland Forgiveness Scale (HFS)
yang dikembangkan oleh Thompson, Snyder, & Hoffman (2005)
terdiri dari 18 aitem, 9 aitem favorable dan 9 aitem unfavorable.
Skala kibr menggunakan Kibr Scale (KSc) yang dikembangkan
oleh Rusdi (2017) terdiri dari 10 aitem favorable. Skala kibr
(sombong) memiliki dua komponen, yaitu menolak kebenaran
(batr al-haqq) dan merendahkan manusia (ghamt al- nИғs).
Analisis Data

Penelitian ini tidak akan merujuk pada konsep sebab akibat,
jenis penelitian korelasi tidak berlaku kausalitas di dalamnya.
Penelitian ini hanya akan mencari hubungan kedua varibel yaitu,
pemaafan dan kibr. Pada penelitian ini juga tidak akan dibedakan
menjadi variable dependen atau independen. Sehingga, penelitian
ini bertujuan untuk melihat pola hubungan kedua variable.
Ada beberapa analisis data yang digunakan: (1) Dalam menguji
alat ukur forgiveness dan kibr, analisis yang digunakan adalah
analisis faktor eksploratori dengan metode principal component
dan rotasi varimax. Aitem yang memiliki ekstraksi komunalitas
di bawah 0.5 akan dieliminasi. Kemudian, pada loading factor,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

189

aitem ditekan pada loading di atas 0.5. artinya, di bawah 0.5 aitem
dianggap meaningless dan crossloading-nya dianggap tidak berarti.
Setelah itu, proses selanjutnya adalah melihat konsistensi internal
pada masing-masing komponen dengan teknik reliabilitas Alpha
Cronbach. Kemudian, untuk konsistensi internal masing-masing
item, dihitung pada tiap komponen dengan batasan koefisien
korelasi terhadap aitem total di atas 0.3; (2) Dalam menguji
korelasi keduanya, digunakan analisis korelasi product moment.
Analisis parametrik digunakan karena skor sudah menggunakan
T-Score yang mentransformasi data menjadi normal
Hasil dan Pembahasan

Berdasarkan hasil dari analisis data maka diperoleh hasil
dari uji alat ukur pemaafan, dimana skala pemaafan Heartland
Forgiveness Scale memiliki nilai KMO sebesar 0,753 yang
menunjukkan kecukupan aitem da terhubungnya tiap aitem.
Sehingga, skala ini telah memenuhi nilai signifikansi. Berikut ini
adalah table rotasi komponen Heartland Forgiveness Scale.
Tabel 1. Komponen Heartland Forgiveness Scale
Component
NO

Extraction

Item
1

2

3

4

1

Walaupun mulanya saya merasa
bersalah ketika melakukan
kesalahan, saya dapat memaafkan
diri saya sendiri seiring berjalannya
waktu

.721

.558

2

Seiring berjalannya waktu, saya bisa
memaklumi diri saya sendiri akan
kesalahan-kesalahan yang saya
perbuat

.846

.728

190

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Component
NO

Extraction

Item
1

2

3

4

3

Seiring berjalannya waktu, saya
bisa memaklumi hal-hal buruk yang
terjadi di hidup saya.

.614

.588

4

Saya perlahan-lahan dapat berdamai
dengan hal-hal buruk Yang terjadi
.577
dalam hidup saya.

.606

5

Ketika sesuatu tidak berjalan sesuai
harapan karena situasi yang berada
di luar kendali, saya akan terus
berpikir negatif akannya

.824

.724

6

Ketika saya merasa kecewa terhadap
situasi yang berada di luar kendali,
saya cenderung terusmenerus
berpikiran negatif tentang hal
tersebut

.848

.741

7

Sangat sulit Bagi saya Untuk
menerima Kejadian buruk Yang
terjadi di luar kendali siapapun

.718

.612

8

Walaupun ada orang-orang yang
sebelumnya pernah menyakiti
saya, saya perlahan-lahan bisa
memandang mereka sebagai orang
baik

.746

.596

9

Ketika seseorang mengecewakan
saya, saya perlahan-lahan bisa
melupakannya

.805

.659

10

Perlahan-lahan, saya Mampu
meninggalkan pikiran-pikiran negatif
akan kejadian-kejadian buruk yang
terjadi di luar kendali.

.693

.608

11

Saya memendam rasa bersalah
terhadap kesalahan-kesalahan yang
saya perbuat

.798 .679

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

191

Component
NO

Extraction

Item
1

2

3

4

12

Sangat sulit bagi saya untuk
memaafkan diri sendiri setelah
melakukan kesalahan

.667 .620

13

Saya tidak henti-hentinya mengkritik
diri sendiri akan hal-hal negatif yang
saya rasakan, pikirkan, ucapkan, atau
perbuat

.794 .653

Berdasarkan tabel diatas diketahui bahwa semua aitem layak
digunakan karena memenuhi batas nilai ekstraksi komunalitas
minimal 0,5. Komponen dan aitem telah menempati posisi
yang sesuai perencanaan blue-print. Tidak ada cross loading yang
besar. Pada komponen forgiveness of Self (positive feelings of selп„Һ)
diketahui koefesien reliabilitas Alpha Cronbach dengan nilai
sebesar 0,64. Koefesien ini terbilang cukup dan masih diterima
sebagai konsistensi internal. Secara keseluruhan, aitem di dalam
komponen forgiveness of Self (positive feelings of selп„Һ) saling
berhubungan, konsisten, dan reliabel secara internal. Kemudian
berikut ini dapat dilihat koefisien diskriminasi aitem terhadap
responden berdasarkan konsistensi antar aspek.
Tabel 2. Konsistensi Internal pada komponen Forgiveness of Self (Positive Feelings
of Self)

No

Item

Mean

Std.
Deviation

Corrected
Item-Total
Correlation

1

4.9545
Walaupun mulanya saya merasa
bersalah ketika melakukan kesalahan, saya dapat memaafkan diri saya
sendiri seiring berjalannya waktu

1.54754

.477**

2

Seiring berjalannya waktu, saya bisa
memaklumi diri saya sendiri akan
kesalahan-kesalahan yang saya
perbuat

4.8182

1.50225

.533**

192

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

No

Item

Mean

Std.
Deviation

Corrected
Item-Total
Correlation

3

Seiring berjalannya waktu, saya bisa
memaklumi orang lain akan kesalahan-kesalahan yang mereka perbuat

5.1970

1.37280

.261

4

Saya perlahan-lahan dapat berdamai
dengan hal-hal buruk yang terjadi
dalam hidup saya.

5.2348

1.17778

.435**

Berdasarkan tabel di atas, dapat diketahui bahwa ada satu
aitem yang tidak memenuhi syarat uji konsistensi internal.
aitem yang berbunyi вҖңSeiring berjalannya waktu, saya bisa
memaklumi orang lain akan kesalahan-kesalahan yang mereka
perbuatвҖқ menunjukkan koefisien korelasi terhadap total aitem
yang rendah sebesar 0,261 aitem ini di bawah 0.3 dan tidak
memenuhi signifikansi di bawah 0.05. oleh karena itu aitem ini
tidak digunakan.
Selanjutnya, pada komponen forgiveness of Self (negative
feelings of selп„Һ) diketahui nilai Alpha Cronbach sebesar 0,691, dimana
angka tersebut masih diterima sebagai konsistensi internal pada
skala ini. Adapun konsistensi internal pada masing-masing aitem
dari komponen forgiveness of self (negative feelings of selп„Һ) dapat
dilihat pada tabel berikut.
Tabel 3. Konsistensi Internal pada komponen Forgiveness of Self (Negative Feelings of Self)

No
1

Item

Mean

3.22
Saya memendam rasa
bersalah terhadap kesalahan-kesalahan yang saya
perbuat

Std. Deviation
1.749

Corrected
Item-Total
Correlation
.534**

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

193

No

Item

Mean

Std. Deviation

Corrected
Item-Total
Correlation

2

4.23
Sangat sulit bagi saya
untuk memaafkan diri
sendiri setelah melakukan
kesalahan

1.698

.466**

3

Saya tidak henti-hentinya
mengkritik diri sendiri
akan hal-hal negatif yang
saya rasakan, pikirkan,
ucapkan, atau perbuat

3.44

1.829

.518**

Berdasarkan tabel di atas, diketahui bahwa semua aitem
masih bisa diterima koefisien korelasinya terhadap aitem total.
Karena semua aitem masih di bawah batas signifikansi 0.05.
Koefisien tiap aitem berada di atas 0.3. Oleh karena itu, aitem ini
tetap dilanjutkan penggunannya dalam penelitian ini.
Selanjutnya komponen ketiga yaitu forgiveness of others yang
diperoleh hasil dari nilai Alpha Cronbach sebesar 0,671 angka ini
juga masih diterima sebagai konsistensi internal. Kemudian,
konsistensi internal pada masing-masing aitem dapat dilihat pada
tabel berikut.
Tabel 4. Konsistensi Internal pada komponen Forgiveness of Others

No
1

194

Item

Mean

4.98
Walaupun ada orang-orang
yang sebelumnya pernah
menyakiti saya, saya perlahanlahan bisa memandang mereka
sebagai orang baik

Std. Deviation
1.324

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Corrected
Item-Total
Correlation
.506**

Mean

Std. Deviation

Corrected
Item-Total
Correlation

No

Item

2

Ketika seseorang mengecewakan saya, saya perlahan-lahan
bisa melupakannya

4.53

1.598

.474**

3

Perlahan-lahan, saya Mampu
meninggalkan pikiran-pikiran
negative akan kejadian-kejadian buruk yang terjadi di luar
kendali.

5.10

1.337

.483**

Berdasarkan tabel di atas diketahui bahwa seluruh aitem
memiliki korelasi terhadap aitem total di atas 0.47. Semua aitem
berada diatas 0,3 dengan signifikansi dibawah 0,05. Sehingga,
aitem-aitem diatas dianggap konsisten. Kemudian komponen
selanjutnya yaitu forgiveness of situations.
Pada komponen forgiveness of situations diketahui nilai Alpha
Cronbach sebesar 0,774. Hal ini menunjukkan bahwa komponen
ini memiliki reliabilitas dan konsistensi internal yang baik.
Komponen ini didukung oleh konsistensi aitem di dalamnya
berdasarkan korelasinya dengan aitem total, sebagai berikut.
Tabel 5. Konsistensi Internal pada komponen Forgiveness of Situation

Mean

Std. Deviation

Corrected
Item-Total
Correlation

Ketika sesuatu tidak berjalan sesuai harapan karena situasi yang
berada di luar kendali, saya akan
terus berpikir negatif akannya

4.74

1.609

.633**

Ketika saya merasa kecewa terhadap situasi yang berada di luar
kendali, saya cenderung terusmenerus berpikiran negative tentang
hal tersebut

4.34

1.625

.625**

No

Item

1

2

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

195

No
3

Item
Sangat sulit Bagi saya Untuk
menerima Kejadian buruk Yang
terjadi di luar kendali siapapun

Mean

Std. Deviation

Corrected
Item-Total
Correlation

4.43

1.708

.571**

Aitem-aitem diatas menunjukkan koefesien korelasi aitem
yang baik. Semua aitem berada diatas 0,5. Aitem yang berbunyi
вҖңKetika sesuatu tidak berjalan sesuai harapan karena situasi yang
berada di luar kendali, saya akan terus berpikir negatif akannyaвҖқ
menjadi aitem yang memiliki koefesien terbaik. Sehingga, aitem
ini dianggap mampu untuk mendiskriminasi responden pada
komponen. Pada penelitian ini Heartland Forgiveness Scale terbagi
kedalam empat komponen yaitu, forgiveness of self yang terbagi
menjadi dua positive dan negative, kemudian forgiveness of others
dan forgiveness of situations. Itulah hasil dari uji coba pada skala
pemaafan.
Selanjutnya, akan dijelaskan hasil uji alat ukur dari skala
kibr. Berdasarkan hasil analisis data maka diketahui bahwa nilai
KMO diperoleh hasil 0,778 yang menunjukkan kecukupan aitem
dan terhubungnya antar tiap aitem. Hal ini memenuhi telah
memenuhi nilai signifikansi, Kemudian berikut ini adalah tabel
rotasi komponen skala kibr.
Tabel 6. Komponen Kibr Scale
Komponen
No

Item

1

Saya tidak senang ketika orang
lain mengkritik saya

196

Batr alHaqq
.878

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Ghamt al NИғs

Extraction
.775

Komponen
No

Item

2

Saya tidak senang ketika orang
lain menyalahkan
pendapat saya.

.773

.604

3

Saya tidak senang ketika orang
lain menyalahkan sikap saya

.803

.677

4

Saya sulit menerima kritikan dari .839
orang lain

.718

5

Saya sulit menerima saran dari
orang lain

.554

6

Banyak orang yang tidak mampu
menandingin
kemampuan saya

.877

.800

7

Banyak orang yang tidak mampu
menandingin
kepintaran saya

.946

.904

8

Banyak orang yang tidak mampu
menandingin
kehebatan saya

.915

.840

9

Saya rasa orang lain akan sulit
untuk menandingi apa yang saya
miliki

.760

.578

Batr alHaqq

Ghamt al NИғs

.741

Extraction

Berdasarkan tabel di atas diketahui bahwa semua aitem layak
digunakan karena memenuhi batas nilai ekstrasi komunalitas
minimal 0.5. Adapun pada loading factor juga menunjukkan
koefesien yang baik. Tidak ada cross loading yang besar. Maka,
dengan logika validitas konstruk maka data lapangan ini sesuai
dengan konstruk yang diinginkan.
Pada komponen вҖңMenolak KebenaranвҖқ diperoleh hasil dari
Alpha Cronbach dengan nilai 0,869. Koefesien ini terbilang baik.
Maka ini menunjukkan bahwa secara keseluruhan, aitem di dalam

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

197

komponen вҖңmenolak kebenaranвҖқ saling berhubungan, konsisten,
dan reliable secara internal. Kemudian berikut ini dapat dilihat
koefisien diskriminasi aitem terhadap responden berdasarkan
konsistensi antar aspek.
Tabel 7. Konsistensi Internal pada komponen Menolak Kebenaran

No

Item

Mean

Std.
Deviation

Corrected
Item-Total
Correlation

1

Saya tidak senang ketika orang lain
mengkritik saya.

2.96

1.320

.776**

2

Saya tidak senang ketika orang lain
menyalahkan pendapat saya.

3.00

1.254

.659**

3

Saya tidak senang ketika orang lain
menyalahkan sikap saya

3.04

1.312

.706**

4

Saya sulit menerima kritikan dari
orang lain

2.63

1.141

.739**

5

Saya sulit menerima saran dari
orang lain.

2.37

1.129

.600**

Berdasarkan data di atas, dapat diketahui bahwa semua aitem
memiliki koefesien korelasi aitem total yang cukup baik, semuanya
di atas 0.5. Hal ini menunjukkan bahwa semua aitem dianggap
konsisten. вҖңSaya tidak senang ketika orang lain mengkritik sayaвҖқ
menjadi aitem terbaik. Hal ini menunjukkan bahwa aitem ini
punya hubungan yang kuat dengan total item. Kemampuan aitem
ini dalam mendiskriminasi responden juga baik. Kemudian, pada
komponen selanjutnya, yaitu вҖңMerendahkan Orang LainвҖқ juga
dilakukan analisis yang sama sebagai berikut.
Pada komponen вҖңMerendahkan Orang LainвҖқ diperoleh
hasil dari nilai Alpha Cronbach sebesar 0,901. Hal ini menunjukkan
bahwa komponen ini memiliki reliabilitas dan konsistensi internal
yang baik. Hal ini didukung oleh konsistensi aitem di dalamnya

198

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

berdasarkan korelasinya dengan aitem total, yang akan dijelaskan
sebagai berikut.
Tabel 8. Konsistensi Internal pada komponen Merendahkan Manusia
Item

No

Mean

Corrected
Item-Total
Correlation

Std. Deviation

1

Banyak orang yang tidak
mampu menandingi
kemampuan saya

1.71

.937

.791**

2

Banyak orang yang tidak
mampu menandingi
kepintaran saya

1.59

.890

.892**

3

Banyak orang yang tidak
mampu menandingi
kehebatan saya

1.59

.947

.828**

4

Saya rasa orang lain akan
sulit untuk menandingi apa
yang saya miliki

1.62

.960

.620**

Aitem di atas menunjukkan koefesien korelasi aitem total
yang baik. Aitem yang berbunyi вҖңBanyak orang yang tidak mampu
menandingi kepintaran saya.вҖқ menjadi aitem yang memiliki
koefisien terbaik. aitem ini mampu mendiskriminasi responden
pada komponen вҖңMerendahkan Orang LainвҖқ. Itulah hasil analisis
konsisitensi internal dari skala kibr (sombong).
Kemudian, berdasarkan dari hasil uji korelasi antar variable
forgiveness dan kibr maka diperoleh hasil sebagai berikut.
Tabel 9. Korelasi Antar Variable
Variable

1

1. Forgiveness

1

2. Forgiveness of Self (Positive)

.446**

2

3

4

5

6

7

1

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

199

Variable

1

2

3. Forgiveness of Self (Negative) .647**

.250**

1

4. Forgiveness of Others

.570**

.454**

.065

1

5. Forgiveness of Situations

.803

.305

.321

.265**

6. Kibr

-.519**

-.279**

-.202*

-.397** -.474** 1

7. Menolak Kebenaran

-.507**

-.283**

-.160*

-.363** -.515** .869** 1

8. Merendahkan Manusia

-.232**

-.102

-.110

-.214** -.171*

**

**

3

4

**

5

6

7

1

.610** .199*

Dari hasil data diatas diketahui bahwa pemaafan memiliki
hubungan negatif yang signifikan dengan kibr (sombong) dilihat
dari nilai r = -0,519 dengan signifikansi p = 0.00. Penelitian
ini bertujuan untuk menguji alat ukur konsistensi internal
pada variable pemaafan dan kibr, serta mengetahui bagaimana
hubungan antar variabel tersebut. Dari hasil penelitian ini
di ketahui bahwa kedua alat ukur dianggap konsisten secara
konstruk, oleh sebab itu layak untuk digunakan. Berdasarkan hasil
dari uji korelasi diketahui bahwa pemaafan memiliki hubungan
negatif yang signifikan dengan kibr.
Hasil ini menjadi menarik untuk di bahas. Nashori (2014)
mendefinisikan pemaafan dengan kesediaan untuk meninggalkan
hal-hal tidak menyenangkan yang bersumber dari hubungan
interpersonal dengan menumbuhkan dan mengembangkan
perasaan, pikiran dan hubungan yang lebih positif dengan orang
yang telah melakukan perbuatan tidak menyenangkan. Pemaafan
merupakan kemampuan seseorang untuk Mengubah perasaan
negatif atau tidak menyenangkan yaang dirasakan akibat pelaku,
tindakan, peristiwa dan situasi yang dialaminya menjadi perasaan
positif dengan menerima dan mengembangkan menjadi rasa
kasih, iba dan cinta.

200

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Pemaafaan merupakan teknik resolusi efektif dalam
menyelesaikan perselisihan secara beradab, baik perselisihan
interpersonal maupun kelompok (Kusprayogi & Nashori, 2016).
Di sisi lain, memaafkan yang dilakukan oleh seorang individu
bukanlah merupakan tindakan yang mudah. Memaafkan harus
melewati proses dan membutuhkan perjuangan (Lestari & Agung,
2016). Pemaafan yang diberikan individu secara benar dan tulus,
memiliki implikasi yang bertolak belakang dengan pemberian
maaf yang hanya berpura-pura atau palsu, baik disadari oleh
individu maupun tidak (Rahmandani, 2015). Menurut Enrich
dalam (Rahmandani, 2015), bagi individu yang menolak untuk
memberikan maaf, melakukan berbagai defence mechanism
yang tidak akan membantu memberikan efek yang baik,
namun menjadikan sumber daya dirinya semakin lemah seperti
munculnya distorsi kognitif, perilaku tidak adaptif, emosi negatif,
dan menurunnya kondisi kesehatan.
Menurut Powel dalam (Saputro & Nashori, 2017), pemaafan
di dalam Al-QurвҖҷan terbagi menjadi dua kategori, yaitu sifat
bagi Allah SWT sebagai Dzat yang Maha Pengampun sekaligus
merupakan perintah bagi hamba-Nya untuk saling memaafkan,
baik untuk kebajikan bagi manusia maupun untuk mendapatkan
rahmat-Nya. Islam juga telah menganjurkan untuk saling
memaafkan terhadap sesama. Seperti yang telah dijelaskan dalam
Al-QurвҖҷan:
вҖңDan balasan suatu kejahatan adalah kejahatan yang serupa, maka
barang siapa memaafkan dan berbuat baik maka pahalanya atas
tanggungan Allah. Sesungguhnya Dia tidak menyukai orang-orang
zalim. вҖқ (Q.S. asy-SyaraвҖҷ: 40)

Kibr dapat berpengaruh kepada perilaku individu yang
memiliki sifat ini, antara lain : menyombongkan iman, ibadah

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

201

dan ketaat kepada Allah, memalingkan muka dan berjalan
dengan angkuh, memanjangkan pakaian hingga menyeret ke
tanah, menyukai orang yang bekerja keras untuk dirinya dan
berdiri untuk dirinya, mengencangkan pembicaraan, berbisik dan
melontarkan ejekan dengan nama panggilan orang lain, ghibah
(membicarakan orang lain), meninggikan kedukannya dihadapan
orang miskin, fakir dan dhuafa, memiliki aib (kejelekan) dan
kekurangan yang melekat, tidak mau menerima nasehat, tidak
ingin mempelajari suatu ilmu, tidak akan memulai salam apabila
berjumpa dengan orang lain (Al-Munajjid, 2009).
Akibat dari kibr antara lain akan berada di jalan kedurhakaan
dan dimurkai Allah, jauh dari eksistensi Allah dan sesama manusia
(Sayyid, 2014), tidak akan mendapatkan apa yang telah diniatkan,
maka orang akan mencemoohkannya dan mengucilkannya.
Kemudian orang dengan sifat kibr akan dijauhkan dari
pengelihatan, pertimbangan, dan manfaat dari ayat-ayat Allah,
tidak mendapatkan nikmat dari Allah, dan nabi Muhammad SAW
menjanjikan bahwa orang dengan sifat kibr akan mendapatkan
azab, siksaan di dunia dan di alam kubur (Al-Munajjid, 2009).
Orang-orang dengan sifat kibr telah dijelaskan dalam AlQurвҖҷan di beberapa surat, Al-QurвҖҷan juga menunjukkan contoh
makhluk (selain manusia) dan kaum yang memiliki sifat kibr,
(Al-Munajjid, 2009) telah merangkum beberapa kaum tersebut
yaitu Iblis (QS. Shad : 71-87), FirвҖҷaun dan bala tentaranya (QS. AlQashas : 38-42), kaum Tsamud (QS. Al-AвҖҷraf : 75-76), kaum вҖҳAd,
kaum nabi SyuвҖҷab (QS. Al-AвҖҷraf : 77), kaum nabi Nuh (QS. Nuh
: 5-9), Bani Israil (QS. Al-Baqarah : 87-88), kaum Musyrik Arab
(QS. Al-Furqan 20-21).

202

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian hubungan antara pemaafan dan
kibr pada mahasiswa, maka diperoleh kesimpulan bahwa antara
pemaafan dan kibr menunjukkan korelasi yang baik. Berdasarkan
hasil penelitian ini peneliti memiliki beberapa saran sebagai
berikut: (1) Secara teoretis, untuk penelitian selanjutnya dengan
mengambil variabel yang sama disarankan untuk meneliti dengan
menambah data dan memperhatikan sebaran data. Selain itu,
perlu dilakukan kembali uji analisis alat ukur pada setting yang
berbeda sehingga diharapkan penelitian selanjutnya akan dapat
membakukan alat ukur menjadi lebih baik lagi. Karena alat ukur
ini dapat dikatakan masih baru sehingga masih perlu dilakukan
pengembangan dan penelitian lebih lanjut terutama untuk setting
yang berbeda; (2) Secara praktis, dari hasil penelitian didapat
bahwa terdapat tingkat sombong mahasiswa cenderung sedang
menuju tinggi. Diharapkan agar mahasiswa dapat menurunkan
tingkat sombongnya pada subjek yang memiliki kategori pada
tingkat tinggi bahkan sangat tinggi. (3) Kemudian, dalam
menggunakan alat ukur baku adaptasi dari barat, jika ingin
digunakan di Indonesia harus benar-benar lebih diperhatikan
agar tidak terjadi bias.
Daftar Pustaka
Al-Munajjid, M. S. (2009). Al-Kibr. Arab Saudi: Zad Group.
Anggraini, D., & Cucuani, H. (2014). Hubungan kualitas
persahabatan dan empati pada pemaafan remaja akhir. Jurnal
Psikologi, 10(1), 18-24.
Az-Zamili, M. K. (2013). Pemahaman takabur, sebab-sebab dan
penyembuhannya dalam Alquran dan Sunnah Mutohharoh. Iraqi
Jurnal Akademik Sains, 1-24.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

203

Boonyarit, I., Chuawanlee, W., Macaskill, A., & Supparerkchaisakul,
N. (2013). A psychometric analysis of the workplace forgiveness
scale. EuropeвҖҷs Journal of Psychology.
Bugay, A., & Demir, A. (2010). A Turkish version of heartland
forgiveness scale . Procedia Social and Behavioral Sciences, 19271931.
Fincham, F. D., & Beach, S. R. (2004). Forgiveness and conflict
resolution in marriage. Journal of Family Psychology, 18(10), 7281.
Hasan, A. (2019). Visi orientalisme jerman tentang sirah nabi dalam
menghadapi kesombongan model orientasi Goethe. Research
Gate, 1-19.
Hawwa, S. (2006). Kajian lengkap penyesuaian jiwa. takziyatun nafs,
intisari ihya ulummuddin. Jakarta: Pena Pundi Aksara.
Khasan, M. (2017). Perspektif Islam dan psikologi tentang pemaafan.
Jurnal at-Taqoddum, 9(1), 69-94. .
Lestari, D. I., & Agung , I. M. (2016). Empati dan pemaafan pada
Mahasiswa Fakultas Psikologi UIN SUSKA Riau. Studia Insania,.
4(2), 137-146
McCullogh, M. E., Rachal, K. C., Sandage, S. J., Worthington, E. L.,
Brown, S. W., & Hight, T. L. (1998). Interpersonal forgiving in
close relationships: ii. theoretical elaboration and measurement.
Journal of Personality and Social, 75(6), 1586-1603.
Nancy, M. N., Wismanto, Y. B., & Hastuti, L. W. (2014). Hubungan
nilai dalam perkawinan dan pemaafan dengan keharmonisan
keluarga. Psikodimensia,. 13(1), 84-97.
Nashori, F. (2011). Meningkatkan kualitas hidup dengan pemaafaan.
Jurnal Fakultas Hukum UII, 13(75), 214-226.
Nasri, S. A., Nisa, H., & Karjuniwati. (2018). Bagaimana
remaja memaafkan perceraian orang tuanya: Sebuah studi
fenomenologis. Seurune, Jurnal Psikologi Unsyiah, 1(2), 102-120.

204

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Nurkamiden, U. D. (2016). Cara mendiagnosa peyakit ujub dan
takabur. Jurnal Managemen Pendidikan Islam, 115-126.
Rahmandani, A. (2015). Pemaafan dan aspek kognitif dari stres pada
mahasiswi jurusan kebidanan tingkat dua. Jurnal Psikologi Undip,
14(2), 118-128.
Razkia, D. (2018). Pelatihan pemaafan untuk menurunkan tingkat
stres kerja pada perawat di Rumah Sakit Jiwa вҖңXвҖқ Pekanbaru.
Jurnal Islamika, 1(2), 14-24.
Rusdi, A. (2017). Kibr Scale. Fakultas Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya
Universitas Islam Indonesia. Unpublished.
Rusdi, A., Adya, A., Utami, E. S., Yudhani, E., & Sukaryadi, Y.
(2017). Sombong, tawaduk dan self-efficacy: Studi pada Siswa
SMA Islam di Yogyakarta. Faculty of Psychology and Socio-Cultural
Science, Universitas Islam Indonesia and College of ShariвҖҷah and
Islamic Studies, Umm Al-Qura University. Unpublished.
Saputro, I., & Nashori, F. (2017). Resiliensi mahasiswa ditinjau dari
pemaafan dan sifat kepribadian agreebleness. Jurnal Psikologi
Islami,. 4(2), 171-180.
Sayyid, N. S. (2014). Kebohongan dan kedzaliman dalam lingkup Surah
Qasas. Madinah: Al-Madinah International University.
Seligman, M. E. (2002). Using the new positive psychology to relize your
potential for lasting fulп„Һillment. New York: Atria Paperback.
Sholeh, A. (2017). The relationship among hedonistic lifestyle, life
satisfaction, and happiness on college students. International
Journal of Social Science and Humanity, 604-607.
Thompson, L. Y., Snyder, C. R., & Hoffman, L. (2005). Heartland
forgiveness scale. Faculty Publications, Department of Psychology,
425.

Utami, D. A. (2015). Kepercayaan interpersonal dengan pemaafan
dalam hubungan persahabatan. Jurnal Ilmiah Psikologi Terapan,
3(1), 54-70.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

205

Bab 12
Peran TawadhuвҖҷ dan
Peer-Attachment terhadap
Perilaku Prososial Mahasiswa
Pascasarjana
Talitha Quratu Aini & Siti Jihan Ruhiat
Universitas Islam Indonesia, Psikologi, Yogyakarta
18915057@students.uii.ac.id, 18915054@students.uii.ac.id

Pendahuluan

Mahasiswa Pascasarjana merupakan figur yang dianggap
memiliki ilmu dan kemampuan yang lebih oleh masyarakat.
Seringkali mahasiswa Pascasarjana dianggap memiliki
kedudukan yang tinggi pula, sehingga banyak masyarakat yang
mengharapkan bantuan melalui ilmu yang dimilikinya. Ilmu dan
kemampuan yang lebih tersebut seharusnya mampu memberikan
manfaat tidak hanya pada diri sendiri, tetapi juga bagi orang
disekitarnya. Penelitian yang dilakukan oleh Fujita, Henderson,
Eng, Trope dan Liberman (Singh & Teoh, 2014) menunjukkan
bahwa individu yang memiliki tingkat pemrosesan informasi
yang tinggi cenderung memiliki kontrol diri yang baik. Dengan
begitu, individu tersebut akan menunda keinginan pribadi dan

206

berusaha untuk mendahulukan kepentingan dan keuntungan
bagi orang lain. Maka dari itu, sudah sewajarnya jika individu
yang mengenyam pendidikan yang tinggi akan berusaha untuk
bermanfaat bagi orang lain, baik yang memiliki derajat yang sama
maupun tidak.
Namun pada kenyataannya masih ada mahasiswa pascasarjana
yang kurang peduli dan enggan meluangkan waktu untuk
membantu orang lain. Berdasarkan wawancara yang dilakukan
kepada salah satu responden, diperoleh informasi bahwa terdapat
mahasiswa pascasarjana yang tidak meluangkan waktunya
untuk membagikan informasi yang dimiliki kepada orang lain.
Berdasarkan observasi yang dilakukan peneliti, ditemukan
bahwa daya saing yang tinggi antar mahasiswa pascasarjana
juga membuat mereka enggan berbagi ilmu dengan sesama
teman maupun orang lain. Hal ini juga sesuai dengan penelitian
Tiaranita, Saraswati dan Nashori (2017), bahwa orang-orang yang
melanjutkan pendidikan ke tingkat yang lebih tinggi cenderung
sulit membagikan ilmu yang dimiliki kepada orang lain. Penelitian
lain yang dilakukan oleh Lando dan Schneider (Han, Shi & Yong,
2012), menemukan bahwa anak cerdas berbakat cenderung lebih
banyak bertukar pengetahuan dan saling menolong di dalam
kelompok sesama anak cerdas berbakat, dibandingkan anak
cerdas berbakat yang berada di kelompok regular. Studi tersebut
memungkinkan adanya pengaruh kelompok terhadap perilaku
prososial dan kecerdasan (Han, dkk, 2012). Padahal, perilaku
menolong menjadi suatu hal yang penting untuk memperkuat
hubungan dan interaksi antar individu (Singh & Teoh, 2014).
Caprara (Cuadrado, Tabernero & Steinel, 2016) menjelaskan
bahwa kecederungan untuk menolong, berbagi, bekerja sama,
berempati maupun peduli pada orang lain merupakan bentuk

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

207

perilaku prososial. Dalam penelitiannya, Bergin, Talley dan
Hamer (Caroli & Sagone, 2014) menemukan bahwa mendukung
orang lain, membantu dan memberikan semangat orang lain
dalam mengembangkan kemampuan mereka, serta memfasilitasi
regulasi emosi orang lain menjadi komponen penting dalam
perilaku prososial. Maka dari itu, perilaku prososial akan
mempengaruhi kesejahteraan individu baik yang menerima
bantuan maupun individu yang memberikan bantuan (Weinstein
& Ryan, 2010). Staub (Han, dkk, 2012) mendefinisikan perilaku
prososial sebagai perilaku yang memberikan keuntungan bagi
orang lain dan ditujukan untuk berbagi, bekerjasama, menolong,
mendonasikan, maupun memberikan kenyamanan bagi orang
lain.
Batson dan Powell (Han, dkk, 2012) menjelaskan beberapa
faktor yang dapat mempengaruhi stabilitas perilaku prososial di
antaranya kepribadian, inteligensi, otonomi, empati, pengambilan
perspektif dan penalaran moral. Selain faktor-faktor tersebut,
studi yang dilakukan oleh Hilbig, Thielmann, Hepp, Klein dan
Zettler (2015) menemukan bahwa kerendahan hati individu
dapat memprediksi perilaku prososial. Dalam Islam, kerendahan
hati dikenal sebagai sikap tawadhuвҖҷ. Menurut Ilyas (2002),
tawadhuвҖҷ merupakan sikap rendah hati dan merupakan lawan
dari sikap sombong atau takabur. Seseorang yang rendah hati
tidak akan menilai dirinya lebih baik atau lebih tinggi derajatnya
daripada orang lain. Sikap tawadhuвҖҷ yang dimiliki individu
dapat mengarahkannya pada perilaku menolong. Seperti yang
dijelaskan dalam hadits Rasulullah SAW. yang artinya вҖңAllah
mewahyukan kepadaku agar kalian bersikap tawadhuвҖҷ sehingga
seseorang tidak boleh berlaku congkak atas orang lain dan tidak boleh
berlaku aniaya,вҖқ (HR. Abu Dawud no. 4895, Ibn Majah no 4179).
Melalui penjelasan hadits tersebut dapat dipahami bahwa sikap

208

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

tawadhuвҖҷ dapat mencegah seseorang dari berbuat aniaya kepada
orang lain dan mengarahkan pada perilaku menolong. Adapun
dimensi sikap tawadhuвҖҷ menurut Nashori (2016) di antaranya
sikap tunduk pada kebenaran dan taat untuk melaksanakannya,
bersedia menerima kebenaran dari siapa saja serta kemampuan
untuk melihat kelebihan atau kemuliaan orang lain.
Selain tawadhuвҖҷ, perilaku prososial juga dapat dipengaruhi
oleh kelekatan mahasiswa pascasarjana dengan orang lain,
terutama teman, yang disebut sebagai peer attachment. Peer
attachment merupakan kelekatan atau rasa nyaman dan ikatan yang
dirasakan individu meliputi perasaan dan pikiran kepada teman
sebayanya (Armsden & Greenberg, 1987). Dalam penelitiannya,
Wilkinson (Oldfield, Humphrey & Hebron, 2016) pertemanan
yang terjalin pada masa hingga seterusnya akan menjadi semakin
penting dan bermakna, sebab akan menimbulkan pengaruh yang
signifikan pada perilaku individu di tahap usia selanjutnya. Peer
attacmhment terdiri dari beberapa aspek di antaranya kepercayaan
individu bahwa orang lain mampu memahami dan menghargai
kebutuhannya, kemudian persepsi
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Oldfield, dkk,
(2016), didapatkan hasil bahwa kelekatan yang aman dengan
orangtua dan teman sebaya serta keterikatan pada sekolah yang
tinggi memiliki korelasi positif yang signifikan dengan tingkat
perilaku prososial, sebaliknya berkorelasi negatif dengan perilaku
menentang dan kesulitan emosional. Menurut penelitian yang
telah dilakukan sebelumnya, ditemukan bahwa seseorang
akan cenderung menolong orang lain yang dikenal dengan
baik. Penner, dkk (eGyankosh.ac.in, 2017) menyatakan bahwa
seseorang cenderung berperilaku prososial pada orang yang
disukai atau memiliki kesamaan. Graziano, dkk (eGyankosh.ac.in,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

209

2017) menambahkan bahwa perilaku prososial akan cenderung
diberikan kepada orang lain yang dianggap dekat seperti
keluarga atau sahabat. Berdasarkan pemaparan permasalahan
di atas, hipotesis yang diajukan peneliti pada penelitian ini yaitu
tawadhuвҖҷ dan peer attachment dapat memprediksi perilaku prososial
mahasiswa pascasarjana.
Penelitian ini melibatkan 106 responden yang merupakan
mahasiswa pascasarjana dari berbagai jurusan, dengan rentang
usia 21 hingga 35 tahun dan berjenis kelamin laki-laki dan
perempuan. Adapun instrument penelitian ini terdiri dari tiga
skala, di antaranya skala perilaku prososial, skala sikap tawadhuвҖҷ
dan skala peer attachment. Skala perilaku prososial yang digunakan
dalam penelitian ini diadaptasi dari skala Prosocialness Scale for
Adults yang dikembangkan oleh Caprara, Steca, Zelli dan Capanna
(2005) yang terdiri dari 16 aitem. Selanjutnya variabel tawadhuвҖҷ
diukur dengan menggunakan skala tawadhuвҖҷ yang dikembangkan
oleh Nashori (2016), yang terdiri dari 38 aitem.
Skala peer attachment pada penelitian ini menggunakan skala
The Inventory of Parent and Peer Attachment-Revised (IPPA-R) yang
dikembangkan oleh Gullone dan Robinson berdasarkan teori
yang dikemukakan oleh Armsden dan Greenberg (1987). Dalam
penelitian ini, peneliti hanya akan menggunakan aitem-aitem
yang menunjukkan peer attachment, yaitu sebanyak 25 aitem.
Selanjutnya data yang terkumpul akan dianalisis dengan analisis
regresi ganda menggunakan Statistical Product and Service Solution
(SPSS) for windows release 22,0.
Hasil dan Pembahasan

Berdasarkan hasil analisis uji hipotesis menggunakan analisis
regresi ganda didapatkan hasil sebagai berikut:

210

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tabel 1. Analisis regresi ganda
Variabel Penelitian

R

Tawadhu dan Peer Attachment * Perilaku
Prososial

0.539

R Square
0.291

Sig.
0.000

Dari tabel di atas dapat diketahui antara tawadhu, peer
attachment dan perilaku prososial memiliki nilai signifikansi
sebesar 0.000 (p < 0.01). Hasil tersebut menunjukkan bahwa
tawadhuвҖҷ dan peer attachment secara bersama-sama mampu menjadi
prediktor pada perilaku prososial mahasiswa pascasarjana,
sehingga hipotesis yang diajukan peneliti diterima. Dari hasil
analisis regresi ganda juga diperoleh nilai R square sebesar 0.291.
Hal tersebut menunjukkan sumbangan efektif yang diberikan
tawadhuвҖҷ dan peer attachment terhadap perilaku prososial sebesar
29.1%.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa tawadhu dan
peer attachment dapat memprediksi perilaku prososial. Batson
dan Powell (Aghababaei, Mohammadtabar & Saffarinia, 2014)
menyatakan bahwa perilaku prososial merupakan perilaku
yang meliputi tindakan membantu, sukarelawan, berbagi serta
bekerja sama. Adapun perilaku prososial dapat dipengaruhi
oleh beberapa faktor, baik yang berasal dari dalam diri maupun
dari luar individu. Seperti halnya dalam penelitian ini, tawadhu
mampu memprediksi perilaku prososial mahasiswa pascasarjana.
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya bahwa
kejujuran dan kerendahan hati menjadi salah satu prediktor yang
krusial terhadap perilaku prososial (Ashton & Lee, 2008a,b ;
Hilbig, Glocker & Zettler, 2014). Penelitian lain yang dilakukan
oleh Krumei-Mancuso (2016) juga menunjukkan bahwa
kerendahan hati individu mampu memprediksi perilaku prososial.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

211

Tabel 2. TawadhuвҖҷ dan Perilaku Prososial
Variabel Penelitian
Tawadhu * Perilaku Prososial

R

R Square

0.437

Sig.
0.000

0.191

Dari tabel di atas, diketahui bahwa tawadhuвҖҷ memiliki korelasi
signifikan dengan perilaku prososial yang ditunjukkan dengan nilai
p= 0.000 (p < 0.01) dan nilai R sebesar 0.437. Hal ini menunjukkan
bahwa tawadhuвҖҷ memiliki hubungan yang positif dengan perilaku
prososial mahasiswa pascasarjana. Tawadhu dimaknai sebagai
sikap rendah hati dan tidak sombong (Ilyas, 2002). TawadhuвҖҷ juga
meliputi sikap individu yang bersedia menerima kebenaran dari
siapa saja tanpa memandang status sosialnya, tidak merendahkan
orang lain serta tidak berbuat zalim pada siapapun (Khalid, 2006).
Melalui penjelasan tersebut dapat dipahami bahwa individu yang
rendah hati akan bersedia mendahulukan kepentingan orang
lain di atas urusan pribadi (LaBouff, Rowatt, Johnson, Tsang
& Willerton, 2011). Exline dan Hill (Krumei-Mancuso, 2016)
menjelaskan bahwa individu yang rendah hati akan bersedia
menolong orang lain. Hal ini dikarenakan individu yang rendah
hati lebih mampu melihat masa lalu serta kepentingan pribadi
untuk mengenali kebutuhan orang lain. Mereka juga cenderung
lebih mampu untuk menghargai nilai yang dianut oleh orang lain,
sehingga individu yang rendah hati akan lebih terbuka dan lebih
mudah untuk melakukan tindakan prososial.
Tabel 3. Peer attachment dan perilaku prososial
Variabel Penelitian
Peer Attachment * Perilaku Prososial

R
0.466

R Square
0.217

Sig.
0.000

Dari tabel di atas diketahui bahwa peer attachment memiliki
korelasi yang signifikan dengan perilaku prososial dengan nilai p=

212

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

0.000 (p < 0.01) dan nilai R sebesar 0.466. Hasil ini menunjukkan
adanya hubungan positif antara peer attachment dan perilaku
prososial mahasiswa pascasarjana. Hasil penelitian ini sejalan
dengan beberapa penelitian sebelumnya yang menunjukkan
peer attachment memiliki pengaruh terhadap perilaku prososial.
Penelitian yang dilakukan oleh Oldfield, dkk (2016), yang
menunjukkan bahwa kelekatan aman dengan orangtua dan teman
sebaya memiliki korelasi positif yang signifikan dengan tingkat
perilaku prososial. Begitu pun juga penelitian yang dilakukan oleh
Lucktong, Salisbury, & Chamratrithirong (2018) menunjukkan
bahwa peer attachment mempunyai pengaruh signifikan terhadap
perilaku prososial, terutama pada subjek wanita. Penelitian lain
yang dilakukan oleh Guzman dan Carlo (2004) pun menemukan
bahwa peer attachment secara positif memprediksi tendensi
perilaku prososial seseorang.
Menurut Graziano, dkk (eGyankosh.ac.in, 2017) perilaku
prososial akan cenderung diberikan kepada orang lain yang
dianggap dekat seperti keluarga atau sahabat, karena menurut
Penner, dkk (eGyankosh.ac.in, 2017) seseorang cenderung
berperilaku prososial pada orang yang disukai atau memiliki
kesamaan. Ketika seseorang mempunyai hubungan yang positif
dengan teman sebaya, hubungan tersebut akan meningkatkan
perilaku prososial (Greener; Pakaslahti, Karjalainen, &
Keltikangas-Jarvinen dalam Guzman, Jung & Do, 2012). Kualitas
dari hubungan teman sebaya ini mempunyai implikasi yang
penting dalam perkembangan sosial individu (Guzman & Carlo,
2004). Sebuah studi menunjukan bahwa semakin bertumbuhnya
seseorang, hubungan sosial seperti hubungan teman satu
kelas menyediakan perilaku prososial seperti peduli, berbagi
dan hubungan timbal balik (Plenty, Г–stberg, & Modin dalam
Lucktong dkk, 2018). Selain itu, Sze (Lay & Hoppmann, 2015)

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

213

menambahkan bahwa pada di usia dewasa, seseorang cenderung
mempunyai keinginan untuk membantu orang lain dan terlibat
dalam pengalaman yang bermakna secara emosional untuk
mengenali dan memenuhi kebutuhan orang lain. Fraley dan Davis;
Nickerson dan Nagle (Gorrese & Ruggieri, 2012) menambahkan
bahwa semakin bertahan lama suatu hubungan antar individu,
maka semakin mudah pula terbentuk fungsi kelekatan antar
teman, salah satunya dengan saling tolong menolong.
Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan,
disimpulkan bahwa tawadhuвҖҷ dan peer attachment dapat menjadi
prediktor pada mahasiswa pascasarjana dalam melakukan perilaku
prososial. Temuan dari penelitian ini memberikan beberapa
implikasi, yaitu sikap tawadhuвҖҷ secara empirik memiliki hubungan
dengan perilaku prososial individu. Hal ini telah dijelaskan
bahwa individu yang rendah hati akan lebih mudah untuk
mengutamakan kepentingan orang lain di atas kepentingannya
sendiri. Selain itu, kelekatan yang dimiliki individu dengan teman
sebayanya juga berhubungan dengan perilaku prososialnya. Hal
ini dikarenakan semakin lekatnya individu dengan teman sebaya,
maka semakin mudah baginya untuk memberikan bantuan dalam
bentuk apapun.
Daftar Pustaka
Aghababaei, N., Mohammadtabar, S., & Saffarinia, M. (2014). Dirty
dozen VS The H factor: Comparison of the dark triad and
honesty-humility in prosociality, religiosity and happiness.
Personality and Individual Diп„Һferences, 67, 6-10.
Allgaier, K., Zettler, I., Wagner, W., Puttmann, S., & Trautwein,
V. (2015). Honesty-humility in school: Exploring main and

214

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

interaction effects on secondary school students anti social and
prosocial behavior. Learning and Individual Diп„Һferences, 43, 211217.
Armsden, G. C., & Greenberg, M. T. (1987). The inventory of
parent and peer attachment: Individual differences and their
relationship to psychological well-being in adolescence. Journal
of Youth and Adolescence, 16(5), 427-54.
Caprara, G.V., Steca, P., Zelli, A., & Capanna, C. (2005). A new
scale for measuring adults prosocialness. European Journal of
Psychological Assesment, 21(2), 77-89.
Caroli, M.E.D., & Sagone, E. (2014). Belief in a just world, prosocial
behavior and moral disengangement in adolescence. ProcediaSocial and Behavioral Sciences, 116. 596-600.
Cuadrado, E., Tabernero, C., & Steinel, W. (2016). Determinants
of prosocial behavior in included versus excluded contexts.
Frontiers in Psychology, 6, 1-16.
eGyanKosh. (2017). Unit-2 Prosocial behavior and factors
contributing to prosocial behavior. Retrieved from http://hdl.
handle.net/123456789/20871
Exline, J. J., & Hill, P. C. (2012). Humility: A consisten and robust
predictor of generosity. The Journal of Positive Psychology, 7(3),
208-218.

Gullone, E., & Robinson, K. (2005). The inventory of parent
and peer attachment-revised (IPPA-R) for children:
A psychometric investigation. Clinical Psychology and
Psychotherapy, 12, 67-79.
Guzman, M. R. T., & Carlo, G. (2004). Family, peer, and
acculturative correlates of prosocial development among
latinos. Great Plains Research: A Journal of Natural and Social
Sciences, 14 (Fall 2004). 185-202. Retrieved from https://
www.researchgate.net/publication/257384968_Family_Peer_
and_Acculturative_Correlates_of_Prosocial_Development_
Among_Latinos

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

215

Guzman, M, R, T., Jung E., & Do, K, A. (2012). Perceived social
support networks and prosocial outcomes among latino/a
youth in the united states. Interamerican Journal of Psychology,
46(3), 413-424.
Gorrese, A., & Ruggieri, R. (2012). Peer attachment: a metaanalytic review of gender and age differences and associations
with parent attachment. Journal of Youth Adolescence, 41, 650
вҖ“ 672.
Han, R., Shi, J., & Yong, W. (2012). Intelligence and prosocial
behavior: do smart children really act nice?. Current
Psychology, 31, 88-101.
Hilbig, B.E., Glockner, A., & Zettler, I. (2014). Personality and
prosocial behavior Linking basic traits and social value
orientations. Journal of Personality and Social Psychology.
Hilbig, B.E., Thielmann, I., Wuhrl, J., & Zettler, I. (2015). From
honesty-humility to fair behavior-benevolence or a (blind)
fairness norm? Journal of Persoanlity and Individual Diп„Һferences.
91-95.
Ilyas, Y. (2002). Kuliah Akhlaq. Yogyakarta: Lembaga Pengkajian
dan Pengamalan Islam (LPPI).
Krumei-Marcuso, E.J. (2016). Intellectual humility and prosocial
values: Direct and mediated effects. The Journal of Positive
Psychology.
LaBouff, J.P., Rowatt, W.C., Johnson, M.K., Tsang, J.A., &
Willerton, G.M. (2011). Humble person are more helpful
than less humble persons: Evidence from three studies. The
Journal of Positive Psychology. 1(14).
Lay, J, C., & Hoppmann, C, A. (2015). Alturism and prosocial
behaviour. Encyclopedia of Geropsychology Springer Science +
Business Media Singapore. 1-9. Retrieved from https://www.
researchgate.net/publication/283583352

216

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Lucktong, A., Salisbury, T, T., & Chamratrithirong, A. (2018).
The impact of parental, peer, and school attachment on the
psychological well-being of early adolescent in thailand.
International Journal of Adolesence and Youth, 23(2), 235-249.
Retrieved from https://doi.org/10.1080/02673843.2017.133
0698.
Nashori, F. (2016). Pengembangan skala Tawadhu dalam perspektif
Islam. Yogyakarta: Fakultas Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya,
Universitas Islam Indonesia.
Oldfield, J., Humphrey, N., & Hebron, J (2016). The role of
parental and peer attachment relationship and school
connectedness in predicting adolescent mental health
outcomes. Child and Adolescent Mental Health. 21(1), 21-29.
Singh, S.J., & Teoh, V.Y. (2014). Enhancing prosocial behavior
among college students: exploring the role of abstract
mindset. International Journal of Law and Social Sciences, 3(2),
28-32.
Tiaranita, Y., Saraswati, S.D., & Nashori, F. (2017). Religiusitas,
kecerdasan emosi, dan tawadhuвҖҷ pada Mahasiswa
Pascasarjana. Psikologia, 2(1), 27-37.
Weinstein, N., & Ryan, R.M. (2010). When helping helps:
autonomous motivation for prosocial behavior and its
influence on well-being for the helpe and recipient. Journal of
Personality and Social Psychology, 98(2), 222-244.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

217

Bab 13
Job Crafting, Tawakal dan Work
Engagement Karyawan di Era
Industri 4.0
Imam Kurniawan, Hafiz Anshori & Indo Sennang
Universitas Islam Indonesia, Magister Psikologi Profesi, Yogyakarta
imam.wanwan27@gmail.com

Pendahuluan

Era industri 4.0 melalui konektivitas dan digitalisasinya
mampu meningkatkan efisiensi rantai manufaktur dan kualitas
produk. Namun demikian, di sisi lain, revolusi industri ini juga
akan membawa dampak menghilangnya 800 juta lapangan
pekerjaan di seluruh dunia hingga tahun 2030 karena sebagian
besar pekerjaan telah diambil alih oleh robot (Satya, 2018). Oleh
karena itu didalam sebuah organisasi agar mampu bertahan di era
ini seluruh fungsi-fungsi di dalamnya harus memiliki daya saing
dan kompetensi yang kompetitif dalam menghadapi globalisasi.
Ketidaksiapan fungsi-fungsi organisasi akan menjadikan dirinya
sebagai objek dari para pelaku atau subjek pada era globalisasi
(Jahidi & Hafid, 2017).

218

Industri di Indonesia mengalami pasang surut dalam
pengembangannya, Berdasarkan data dari Kementrian
Perindustrian, tercatat bahwa untuk periode 2015-2018
pertumbuhan Produk Domestik Bruto nasional mencapai 19,89
persen. Ini disumbangkan dari sektor industri makanan dan
minuman yang tumbuh hingga 8,71 persen, kemudian disusul
industri barang logam, komputer, barang elektronika, mesin dan
perlengkapan 4,02 persen, industri alat angkutan 3,67 persen,
industri kimia 3,40 persen, serta industri tekstil dan pakaian 1,64
persen. Selanjutnya ketua komisi X DPR RI mengatakan industri
pariwisata menyumbangkan devisa nasional, berdasarkan akhir
Desember 2017 industri menyumbangkann sebesar USD 130,2
miliar atau Rp. 1.744 triliun, membuat berkontribusi sebesar
11,64 persen. Industri pariwisata ini terdiri dari obyek wisata,
tour dan travel, transportasi dan perhotelan (Neraca, 2018).
Dunia perhotelan nasional banyak mengalami kemunduran
dan bahkan tutup. Hal ini bisa kita lihat dari kejadian yang
terjadi di kota Yogyakarta. Ketua Persatuan Hotel dan Restoran
Indonesia (PHRI) Yogyakarta menyebutkan, PHRI mendata
bahwa pada Mei 2018 rata-rata okupansi hotel berbintang di
Yogyakarta sekitar 56 persen per bulan. Sementara hootel non
berbintang sekitar 26 persen. Hal tersebut apabila terus terjadi
dalam setiap setiap memilki okupansi di bawah 60 persen akan
menyebabkan persaingan yang tidak sehat. Jelas berdampak pada
industri di Indonesia (Tribun Jogja, 2018).
Pegawai merupakan salah satu faktor kunci penguat bagi
keberlangsungan serta kompetisi sebuah negara maupun
organisasi. Karyawan menjadi fokus pada perusahaan karena
merupakan komponen terpenting dalam terciptanya produktivitas
perusahaan (Wirawan dan Eko, 2009). Perusahaan akan dituntut

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

219

untuk mendapatkan pegawai yang memiliki inisiatif, dedikasi,
dan komitmen tinggi pada pekerjaannya. Selain itu, pegawai juga
didorong untuk menunjukkan semangat dan antusias yang tinggi.
Hal tersebut merupakan ciri pegawai yang memiliki keterikatan
dengan pekerjaanya (Bal & Bakker, 2010).
Keterikatan kerja yang dimaksud mengacu pada work
engagement yang merupakan salah satu faktor yang dapat
meningkatkan produktivitas pegawai. Istilah work engagement
mengacu pada pengertian yang dikemukakan oleh Schaufeli
dan Bakker (2010), yaitu keadaan psikologis positif berkaitan
dengan pemenuhan kerja yang dikarakteristikkan dengan vigor,
dedication, dan absorption. Vigor ditandai dengan tingginya energi
dan ketahanan mental saat bekerja, keinginan untuk berusaha
dalam menyelesaikan pekerjaan, dan ketekunan menghadapi
kesulitan. Dedication ditunjukkan pada keterlibatan yang tinggi
dalam menyelesaikan pekerjaan dan mengalami perasaan yang
bermakna, antusiasme, inspirasi, kebanggaan, dan tantangan.
Absorption ditandai dengan konsentrasi penuh dan merasa senang
melakukan pekerjaannya, dimana pegawai merasa waktu berlalu
begitu cepat dan merasa sulit melepaskan diri dari pekerjaannya.
Pegawai dengan work engagement dibutuhkan oleh setiap
perusahaan.
Sejalan dengan hasil penelitian Jackson (2014)
mengungkapkan bahwa semakin banyak individu yang terlibat
dalam pekerjaan mereka, maka semakin berhasil pula mereka
menyelesaikan tugas pekerjaannya yang artinya work engagement
berpengaruh signifikan positif terhadap kinerja karyawan.
Jakopec et al (2015) juga dalam penelitiannya mengungkapkan
adanya hubungan pengaruh signifikan antara work engagement
terhadap kinerja karyawan.

220

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Work engangement pada karyawan tidak lepas dari peran
mereka dalam melakukan pengembangannya. Suatu konsep baru
dan penting ketika karyawan lebih berperan aktif serta proaktif
dalam mengembangkan aspek dan mendesain kembali pekerjaan
tertentu dalam pekerjaan karyawan disebut job crafting (Tims,
dkk. 2012). Job crafting merupakan suatu konsep yang mana
karyawan secara eksplisit mengkonsep ulang suatu pekerjaan
(Wrzesniewski & Dutton, 2001). Sesuatu yang khas dalam
konsep ini adalah, karyawan menggunakan inisiatif sendiri
dalam mengubah pekerjaannya (Tims, dkk. 2012). Job crafting
merupakan penyeimbangan antara sumber daya pekerjaan dan
tuntutan pekerjaan dengan kebutuhan dan kemampuan karyawan.
Petrou, Demerouti, dan Schaufelin (2015) menyebutkan job
crafting merupakan perilaku kerelaan dan inisiatif dari karyawan
dalam membuat aspek-aspek pekerjaan yang bertujuan untuk
memperbaiki atau meningkatkan kondisi suatu pekerjaan.
Hal tersebut mengartikan bahwa setiap individu harus
proaktif terhadap pekerjaan ataupun situasi yang ada. Keadaan
proaktif ini juga mencerminkan suatu konsep yang bernama job
crafting. Proaktif disini maksudnya adalah individu berinisiatif
kepada pekerjaannya untuk kepentingan memudahkan dirinya
terhadap pekerjaan (Azizah dan Ratnaningsih, 2018). Penelitian
yang dilakukan Maulina (2018) menemukan bahwa pelatihan
job crafting dapat menurunkan kebosanan kerja yang nantinya
berpengaruh kepada work engangement. Job crafting juga tidak
lepas dari religiusitas, pada penelitian Phonthalullah (2015)
menyebutkan bahwa spritualitas dapat mempengaruhi job crafting
dan work engagement. Dalam Islam, ketika seseorang mempunyai
inisiatif dan melakukan usaha lalu selanjutnya menyerahkan
segalanya kepada Allah Swt., disebut dengan tawakal. Tawakal
tidak hanya berserah diri saja, tetapi individu tersebut harus juga

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

221

berusaha dalam setiap pekerjaan yang dikerjakannya. Tidak hanya
berdiam diri, duduk, tanpa berjuang dan berserah pada nasib saja
dan tanpa berusaha sedikitpun (Al-Jauziah, 1992).
Konsep tawakal dalam Islam mempunyai kesamaan dengan
konsep surrender to God oleh ilmuan Barat. Menurut WongMcDonald dan Gorsuch (2000) surrender to God adalah orang
yang mempunyai sikap berserah diri pada Tuhan pada level tinggi
selalu mengutamakan firman Tuhan atas dasar dia melakukan
sesuatu, walaupun seseorang tersebut mempunyai alternatif
tersendiri dalam melakukan sesuatu atau pengatasan masalah
tetapi tidak sejalan dengan anjuran Tuhan maka orang tersebut
selalu memilih solusi sesuai dengan kehendak Tuhan. Hal tersebut
menunjukkan bahwa berserah diri pada Tuhan di sini tidak hanya
sekedar memasrahkan semua hal kepada Tuhan, tetapi seseorang
juga mengupayakan hal sebagai solusinya. Penelitian lainnya yang
sejalan bahwa berserah diri pada Tuhan memberikan pengaruh
terhadap aspek psikologis yaitu, penelitian yang dilakukan
Reinert (Sartika, 2015) menemukan bahwa peningkatan skor
berserah diri pada Tuhan diiringi dengan penurunan skor
narsisme. Papandonatos, Grover dan Tremonts (Sartika, 2015)
juga menemukan bahwa berserah diri pada Tuhan memiliki
hubungan dengan gejala depresi yang lebih sedikit.
Sejauh ini belum banyak penelitian yang mengkaji mengenai
work engangement, job crafting dan surrender to god yang mengacu
pada konsep Islam. Oleh karena itu diperlukan kajian lebih
lanjut mengenai hubungan job crafting dan surrender to god
dalam meningkatkan work engangement pada karyawan di indutri
pariwisata.

222

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Metode

Jenis penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah
metode kuantitatif. Penelitian ini menggunakan teknik sampling
jenuh yaitu teknik penentuan sampel bila semua anggota populasi
digunakan sebagai sampel (Sugiyono, 2012). Populasi pada Hotel
& Restaurant X Yogyakarta ini berjumlah 28 orang karyawan.
Data penelitian yang dihimpun merupakan data primer yang
berasal dari skala yang disebarkan pada responden dengan
menggunakan skala pengukuran Likert dan data sekunder yang
berasal dari literatur serta penelitian terdahulu yang disesuaikan
dengan kebutuhan penelitian.
Pengolahan data diawali dengan uji validitas dan reliabilitas.
Teknik analisa data dalam penelitian ini menggunakan
teknik analisis linear berganda dengan uji asumsi lewat uji
multikolinearitas, uji heteroskesdastisitas, uji normalitas data.
Bagian ini menjelaskan metode penelitian secara keseluruhan
yang telah digunakan dalam proses penelitian. Metode berisi
responden, kuesioner, desain dan penelitian, prosedur, dan teknik
analisis data.
Penelitian ini menggunakan 3 skala yaitu skala work
engangement, skala job crafting dan skala tawakkal (surrender to god).
Pada penelitian ini dua skala mengadaptasi alat ukur penelitian
yang telah terukur validitas dan reabilitasnya yaitu skala work
engangement berdasarkan konsep teori yang dikemukakan oleh
Schaufeli dan Bakker (2010) dan job crafting berdasarkan konsep
teori oleh Tims dkk (2012), sedangkan pada skala surrender to god
peneliti melakukan modifikasi pada skala yang telah disusun oleh
Sartika, dkk (2014).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

223

Tabel 1. Hasil pengujian reliabilitas alat ukur
Skala

Cronbach Alpha

Status

Work Engagement

0.832

Reliabel

Job Crafting

0.884

Reliabel

Tawakkal (Surrender to God)

0.924

Reliabel

Hasil dan Pembahasan

Hasil penenlitian ini menunjukkan bahwa job crafting
memprediksi work engangement, tetapi hasil penelitian ini
menunjukkan tawakal tidak memprediksi Work Engangement.
Tabel di bawah ini menyajikan sumbangan perilaku job crafting
terhadap work engangement.
Tabel 2. Hasil uji regresi

Model
1

R
.487a

R Square
.237

Adjusted R
Square

Std. Error of
the Estimate

.178

4.80867

DurbinWatson
1.791

Hasil penelitian ini menunjukan bahwa work engangement
dipengaruhi oleh job crafting sebesar 23,7% (p<0,05). Sumbangan
setiap variabel dapat dilihat pada tabel di bawah ini.
Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa job crafting dan
tawakal secara bersamaan dapat memprediksi work engangement
seseorang. Ini berarti bahwa hipotesis mayor diterima dan
memberikan sumbangan efektif sebesar 23,7% pada work
engangement, yang berarti bahwa 76,3% dipengaruhi variabel lain.
Dalam penelitian Anggraini, Astuti dan Prasetya (2016) bahwa
ada variabel lain yang mempengaruhi work engangement sebesar
74% yaitu variabel budaya organisasi, reward dan personal resources.

224

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Penelitian ini juga ditemukan hal yang sama ketika
dilakukan uji hipotesis minor bahwa job crafting tersendiri dapat
memprediksi work engangement seseorang. Penelitian ini sejalan
dengan penelitian Azizah dan Ratnaningsih (2018) bahwa job
crafting memiliki pengaruh terhadap work engangement serta
dengan nilai sumbangan efektif sebesar 58,4%. Dalam konsepnya
job crafting adalah, ketika karyawan menggunakan inisiatif sendiri
dalam mengubah pekerjaannya (Tims, dkk. 2012). Mengubah
dalam hal ini bisa menjadi hal positif yang terbukti dapat
memprediksi work engangement seseorang karena job crafting
adalah sebuah tindakan yang dilakukan oleh karyawan untuk
merubah batas-batas pekerjaannya dan mendesain pekerjaannya
sesuai dengan keterampilan dan kemampuan mereka yang
bertujuan untuk menyelesaikan sebuah pekerjaan dengan
lebih efektif. (Leana, dkk. 2009), karena pada saat karyawan
melakukan job crafting maka karyawan tersebut akan membuat
hubungan karyawan dengan pekerjaan mereka lebih terikat dan
menimbulkan rasa tanggung jawab karyawan dengan pekerjaan
mereka. (Albana, 2019)
Penelitian ini juga didukung oleh penelitian sebelumnya
yang dilakukan oleh Mirjam & Ayla (2017), Tims, dkk (2014),
Boumans (2015), Thomassen (2016), Bakker, dkk (2015)
yang dalam penelitiannya mengungkapkan bahwa job crafting
mempengaruhi work engagement pada karyawan dengan pekerjaan
mereka. Selain itu juga job crafting tidak hanya berkaitan dengan
variabel work engangement. Karena job crafting dapat menurunkan
tingkat kebosanan karyawan (Maulina, 2018). Selain itu juga job
crafting dapat memprediksi kinerja karyawana dimediatori oleh
work engangement. (Albana, 2019)

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

225

Berbeda dengan uji hipotesis minor yang dilakukan antara
tawakal dengan work engengament yang tidak memiliki hubungan,
karena tawakal adalah hal yang spesifik dalam Islam, berbeda
definisi ketika disandingkan kata spiritualitas yang dari hasil
penelitian Phontatullah (2015) memiliki sumbangan efektif
sebesar 45,5% terhadap work engengament. Spritualitas dan
tawakal memang memiliki definisi yang berbeda, yang mana
tawakal adalah bagian dari spritualitas yang memiliki makna
lebih luas. Tawakal merupakan sebab terkuat yang bisa membuat
meraih apa yang seseorang inginkan. Tawakal sama seperti doa,
sebab untuk mendapatkan segala harapan. (Mujib dan Mudzakir,
2001). Dari penjelasan tersebut terlihat bahwa harapan tidak
terletak pada suatu yang ada suatu pekerjaan tertentu bahkan
hanya sekedar keterikatan kerja atau work engangement. Harga
diri yang dirasakan orang bertawakal mengangkatnya ketempat
yang lebih tinggi, dan memberikan kekuasaan yang lebih besar,
meski tanpa tahta ataupun mahkota. Kekuatan itu berasal dari
harga diri orang yang bertawakal kepada-Nya. Maksudnya yaitu
orang yang bertawakal akan memiliki harga diri tanpa bantuan
orang, merasa kaya meski tanpa harta, dan menjadi raja meski
tanpa bala tentara dan pengikut. (Qardawi, 2004), orang yang
bertawakal tidak mempunyai ketergantungan dengan harta, lalu
mempunyai asumsi bahwa keterikatan pekerjaan bukan suatu hal
yang dipermasalahkan oleh orang yang mempunyai tawakal yang
tinggi.
Hasil penelusuran peneliti pun belum menemukan korelasi
yang signifikan antara tawakal dengan work engagement seseorang.
Dominasi yang ditemukan penelitian tawakal berkutat pada
hal individu sendiri, seperti tawakal dengan penurunan skor
narsisme (Reinert, 1999), tawakal sebagai prediktor reduksi stres
(Clements dan Ermakova, 2012), tawakal dengan gejala depresi

226

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

(Rathier, dkk. 2013) dan tawakal sebagai prediktor bagi perbaikan
kesehatan mental. (Pargament, dkk. 2004).
Kesimpulan

Hasil penelitian menunjukkan bahwa job crafting dan tawakal
memprediksi work engangement. Individu yang memiliki job
crafting tinggi secara otomatis menimbulkan work engangement
karena pada saat karyawan melakukan job crafting maka karyawan
tersebut akan membuat hubungan karyawan dengan pekerjaan
mereka lebih terikat dan menimbulkan rasa tanggung jawab
karyawan dengan pekerjaan mereka. Hasil penelitian ini juga
menemukan bahwa tawakal tidak memiliki hubungan dengan
work engagement. Penelitian selanjutnya dapat melakukan kajian
lebih lanjut mengenai mengkaji konstruk perilaku tawakal.
Saran yang dapat direkomendasikan adalah karyawan supaya
meningkatkan job crafting dalam suatu pekerjaan dengan terlibat
aktif dalam suatu inovasi agar rasa tanggung jawab dan rasa
memiliki terhadap pekerjaan semakin baik.
Daftar Pustaka
Albana, H. (2019). Pengaruh job crafting terhadap kinerja karyawan
yang dimediasi oleh work engangement di PT. Terminal Teluk
Lamong, Surabaya. Jurnal Ilmu Manajemen, 7(1), Surabaya, 210219.
Al-Jauziah, I. Q. (1992) Madarijus salikin. Bairut: Darul Fikri. 123.
Ansori, Munib. (2018). Menperin tangkis isu indonesia punah
dengan jurus industri 4.0 kebijakan publik. Neraca, (diakses 28
Agustus 2018).
Azizah. R,. & Ratnaningsih, I.Z. (2018) Hubungan antara job crafting
dengan ketertarikan kerja pada karyawan generasi Y di Kantor
Pusat PT. Bank Bukopin, Tbk Jakarta. Empati, 7(2), 167-173

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

227

Bakker, A.B., RodrГӯguez-MuГұoz, A., & Sanz V.A.I. (2015). Modelling
job crafting behaviours: Implications for work engagement.
Human Relations, 69(1), 169вҖ“189.
Bakker, A. B., Tims, M., & Derks, D. (2012). Proactive personality
and job performance: The role of job crafting and work
engagement. Human Relations, 65(10), 1359вҖ“1378.
Boumans, J. (2015). The eп„Һfect of a job crafting intervention and proactive
personality on work engagement. Thesis Humans Resource Studies,
Tilburg University: Amsterdam.
Leana, C., Appelbaum, E., & Shevchuk, I. (2009) The Academy of
Management Journal 52(6), 1169-1192.
Clements A, D., & Ermakova A., V. (2011). Surrender to god and
stress: A possible link between religiosity and health. Psychology
of Religion and Sprituality, 4(2), 71-75.
Hutauruk, T. R. (2010). Tinjauan daya inovasi pemerintah daerah
dalam pelaksanaan desentralisasi di kabupaten/ kota propinsi
kalimantan timur. Jurnal Borneo Administrator. PKP2A III LAN,
6(2), 2161-2174.
Jackson, L. (2014). The work engagement and job performance
relationship: Exploring the mediating eп„Һfect of trait emotional
intelligence. Thesis. Psychology Studies, San Jose State
University: California.
Jahidi, I., & Hafid, M, (2017). Transformasional Leadership
dan Servant Leadership: Tantangan Kepemimpinan dalam
Menghadapi Era Global. CosmoGov, 3(2), 219-231.
Jakopec, A., Andersen, T. L., Gabrhel, V., Ilakovac, M., Keane,
L., KovaДҚ, N., & Reigbert, K. (2015). Work Engagement and
Performance : Does the ( Mis ) Alignment of Justice Sources
Matter?, Journal of Occupational and Organizational Psychology,
6(2), 75вҖ“78.

228

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Maulina, R. (2018). Pengaruh Pelatihan Job Crafting untuk
Menurunkan Tingkat Kebosanan Kerja Karyawan di Perusahaan
X Yogyakarta.
Mirjam, R., & Ayla, H. (2017). Leader вҖ“ member exchange fosters
work engagement : The mediating role of job crafting. SA
Journal of Industrial Psychology, 43, 1вҖ“11.
Mujib, A. & Jusuf M. (2001). Nuansa-nuansa psikologi Islam. Jakarta:
PT Raja Grafindo Persada.
Pargament, K. I., Koening, H. G., Tarakeshwar, N., Hahm, J.
(2004). Religious coping methods as predictors of psychological,
physical, and spritual outcomes among medically ill elderly
patiens: A two-years longitudinal study. Journal of Health
Psychology, 9, 713-730.
Petrou, P., Demerouti, E., & Schaufeli, W B. (2015). Job crafting in
changing organization: antecent and implication for exhaustion
and performance. Journal of occupational Health Psychology, 20(4),
470-480.
Petrou, P., Demerouti, E., & Schaufeli, W. B. 2015. Job crafting
in changing organizations: Antecedents and implications for
exhaustion and performance. Journal of Occupational Health
Psychology, 20(4), 470вҖ“480.
Phonthalullah, Furqana. (2015) Pengaruh spritualitas di tempat kerja,
sumber daya pekerjaan, dan job crafting terhadap work engagement.
Skripsi. Fakultas Psikologi Universitas Islam Negeri Syarif
Hidayatullah Jakarta.
Qardawi, Yusuf. (2004). Jalan menuju keberhasilan dan kebahagiaan
hakiki. Jakarta: PT Al-Mawardi Prima.
Rathier, L. A., Davis, J. D,. Papandatos, G. D,. Grover, C., &
Tremont, G. (2013). Religious coping in caregive of family
members with demensia. Journal of Applied Gerontology, 20, 1-24.
Reinert, D. F. (1999). Surrender and narcissism: Assing change over
treatment. Alcoholism Treatment Quarterly, 17, 1-12.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

229

Sartika, & Kurniawan. 2014. Skala tawakkal kepada allah:
pengembangan ukuran-ukuran psikologis surrender to god
dalam perspektif islam. Jurnal Psikologika, 20(2), 129-142.
Sasono, W. & Rahmi, Y. (2014). Manajemen inovasi pada usaha kecil
menengah. Jurnal STIE Semarang, 6(3), 74-90.
Satya, V.E (2018). Strategi Indonesia Menghadapi Industri 4.0. Info
Singkat: Kajian Singkat Terhadap Isu Aktual dan Strategis. 19-24.
Sugiyono. (2012). Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&D.
Edisi ke Tujuh Belas Bandung: Alfabeta.
Thomassen, J. (2016). The relationship between job crafting and
work engagement: the mediating role of workload and colleague
support and the moderating role of self-efficacy. 20(8), 44вҖ“48.
Tims, M., Bakker, A. B., & Derks, D. (2014). Job crafting and job
performance: A longitudinal study. European Journal of Work and
Organizational Psychology, 24(6), 914 928.

Tims, M., Bekker, A. B., & Derks, D. 2012. Development and
validations of job crafting scale. Journal of Vacational Behavior,
80(1), 173-186.
Wardhani, C.M. (2018). PHRI DIY: Kalau okupansi hotel di bawah
60 persen, persaingan pasti tidak sehat. Tribun Jogja, (diakses 28
Desember 2018).
Wirawan, S. & Eko, A. M. (2009). Psikologi sosial. Jakarta: Penerbit
Salemba Humanika.
Wong-McDonald, A., & Gorsuch, R. (2000). Surrender to
God: An additional coping style?. Journal of Psychology and
Theology, 28, 318-334.
Wrzesniewski, A. & Dutton, J. E. (2001). Crafting a Job:
Revisioning employees as active crafters of their work.
Academy of Management Review, 26(2), 179-201

230

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

BAGIAN TIGA

Psikoterapi dan
Intervensi Psikologi
Islam

Bab I4
Psikoterapi Islam:
Teori dan Praktik Mengatasi
Gangguan Kejiwaan
Iredho Fani Reza
Universitas Islam Negeri Raden Fatah Palembang
iredhofanireza_uin@radenfatah.ac.id

Pendahuluan

Dalam upaya mengembangkan psikoterapi Islam dalam
tinjauan ilmu psikologi, tidak semudah membalikkan telapak
tangan. Karena perpaduan antara pendekatan psikologi dengan
agama, menjadi sebuah polemik bagi para akademisi maupun
peneliti di bidang psikologi maupun bidang keilmuan lainnya
yang berkaitan (Loewenthal, 2001). Bahwa perpaduan antara
psikoterapi dengan agama menjadi sebuah perdebatan akademik
yang panjang, sebelum mengkhususkan lagi menjadi psikoterapi
Islam. Menurut Subandi (2013) bahwa perdebatan antara
komunitas keagamaan dan komunitas psikologi berlangsung
dikarenakan ada asumsi bahwa para alim ulama menganggap
bahwa psikologi tidak memiliki kapasitas untuk mempelajari
agama.

232

Perdebatan akademisi yang ditampilkan dalam artikel
ini, karena polemik yang muncul ada hubungannya dengan
kemunculan psikoterapi Islam sebagai sebuah intervensi
pendekatan psikologi dalam mengatasi gangguan kejiwaan.
Terdapat dua pandangan akademisi maupun peneliti dalam
memandang integrasi antara pendekatan keagamaan dengan
pendekatan psikologi.
Pertama, pandangan yang cenderung menentang integrasi
antara agama dengan psikologi terhadap kehidupan manusia.
Sebagaimana salah satu tokoh yang terkenal adalah Sigmund
Freud yang memandang bahwa agama merupakan illusi (Freud,
1962). Bahkan Freud juga memandang bahwa agama merupakan
gambaran dari neurosis berupa penyakit hysteria (Freud, 2012).
Bukan hanya pendapat dari tokoh besar psikologi Freud.
Tetapi terdapat penelitian yang membuktikan bahwa intervensi
agama berdampak negatif terhadap kehidupan manusia.
Sebagaimana penelitian Getz, Fleck dan Strakowski (2001)
according to the Religious Delusions aitem on the Scale for the
Assessment of Positive Symptoms (SAPS yang membuktikan
bahwa seorang yang menjadi pasien yang aktif menjalankan
aktivitas beragama mengalami delusi agama yang lebih parah
dibandingkan dengan pasien yang tidak aktif beragama.
Kedua, pandangan yang cenderung mendukung integrasi
antara agama dengan psikologi terhadap kehidupan manusia.
Sebagaimana salah satu tokoh yang terkenal adalah William James
(1917) yang mengungkapkan bahwa pentingnya penghargaan
terhadap hidup beragama. Hal ini dikarenakan hubungan manusia
dengan agama memberikan efek positif terhadap manusia berupa
semangat baru untuk hidup, berupa jaminan keselamatan dan
kedamaian dan berdampak kasih saya bagi sesama manusia.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

233

Lebih lanjut, penelitian yang dilakukan oleh Mahmoudi,
Ebadi dan Akbarzadeh (2007) membuktikan bahwa terdapat
hubungan antrara pemecahan masalah melalui agama terhadap
kesehatan dan gangguan psikologis. Hubungan yang dimaksud
adalah peran agama dalam mencegah dan mengurangi emosi dan
gangguan psikologis.
Melihat perdebatan akademik tentang upaya integrasi
antara pendekatan agama dengan pendekatan psikologi dalam
kehidupan manusia. Bagaimana dengan posisi psikoterapi Islam
sendiri sebagai bentuk psikoterapi yang mengintegrasikan antara
pendekatan agama dengan psikologi. Kajian literatur studi
ini, berupaya untuk memberikan penjelasan bagimana posisi
psikoterapi Islam dalam tinjauan ilmu psikologi. Sehingga dapat
diterima menjadi sebuah pendekatan psikoterapi bagi kesehatan
jiwa manusia.
Psikoterapi Islam dalam perspektif psikologi Islam
didefinisikan sebagai teknik pencegahan dan pengobatan
gangguan kejiwaan yang berasal dari permasalahan kehidupan
manusia dengan menggunakan kombinasi pendekatan keagamaan
dan pendekatan psikologi dalam perspektif agama Islam yang
dapat diterapkan sendiri ataupun oleh seorang psikoterapis
kepada klien (Reza, 2016).
Berdasarkan asumsi pembahasan di atas, artikel ini menjadi
penting untuk dibahas dan dikaji. Membuktikan bahwa
psikoterapi Islam memiliki dasar pijakan teori secara ilmiah dan
sudah selayaknya di implementasikan secara praktik dalam upaya
mengatasi gangguan kejiwaan pada manusia. Maka kajian literaur
ini akan menjawab bagaimana dasar penerapan psikoterapi Islam,
tujuan penerapan psikoterapi Islam serta bagaimana metode

234

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

psikoterapi Islam dalam upaya mengatasi gangguan kejiwaan pada
manusia.
Dasar Penerapan Psikoterapi Islam

Apa yang menjadi dasar dalam upaya menerapkan psikoterapi
Islam sebagai salah satu sarana untuk mengatasi gangguan
kejiwaan pada manusia. Terdapat beberapa dasar penerapan
psikoterapi Islam diantaranya adalah Al-QurвҖҷan, hadis dan
pengalaman manusia.
1. Al-QurвҖҷan

Kenapa Al-QurвҖҷan menjadi dasar penerapan psikoterapi
Islam. Hal ini dikarenakan Al-QurвҖҷan menjadi salah satu sumber
primer referensi pengembangan psikologi Islam. Sehingga ketika
mengkaji suatu tema psikologi dalam perspektif psikologi Islam.
Maka perlu dirujuk kembali sumber primer dalam psikologi
Islam. Al-QurвҖҷan sebagai dasar penerapan pertama psikoterapi
Islam sebagaimana terdapat dalam Al-QurвҖҷan surah Yunus [10]
ayat 57 yang artinya:
вҖңHai manusia, sesungguhnya telah datang kepadamu pelajaran dari
Tuhanmu dan penyembuh bagi penyakit-penyakit (yang berada)
dalam dada dan petunjuk serta rahmat bagi orang-orang yang
beriman.вҖқ (Taufiq, n.d.)

2. Hadis

Selanjutnya, dasar kedua dalam penerapan psikoterapi Islam
adalah bersumber dari hadis. Terdapat beberapa hadis Rasulullah
Saw yang menjadi dasar penerapan psikoterapi Islam menjadi
sebuah metode psikoterapi Islam. Seperti terdapat dalam hadis
Nabi Muhammad Saw: Dari Jabir ra dari Rasulullah Saw bersabda
: Setiap penyakit itu ada obatnya, Apabila ditemukan obat yang tepat

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

235

untuk suatu penyakit, maka akan sembuh penyakit itu dengan izin
Allah (Muslim bin Hajjaj, n.d.).
Penyakit yang diderita oleh individu dalam perspektif Islam
pasti ada obatnya. Begitupun individu yang mengalami gangguan
kejiwaan pasti dapat diobati melalui psikoterapi Islam. Selanjutnya
dalam hadis Rasulullah Saw, Artinya: Dari Abu Hurairah ra dari
Rasulullah Saw bersabda: Tidak diturunkan suatu penyakit kecuali
diturunkan juga kesembuhannya (obatnya) (Al-Bukhari, 1998).
Landasasan penerapan psikoterapi berlandaskan selanjutnya
sebagaimana terdapat dalam hadis Rasulullah Saw, artinya: Dari
Abdillah, beliau berkata, Rasulullah saw. bersabda: perhatikanlah dua
obat penawar ini, yaitu madu dan al-QurвҖҷГўn (Ibn Majah, 1998).
3. Pengalaman Manusia

Selain berasal dari Al-QurвҖҷan dan hadis. Dasar penerapan
psikoterapi Islam terdapat sumber lain yaitu pengalaman
manusia. Adapun yang dimaksud pengalaman manusia disini
adalah amalan-amalan berupa zikir ataupun serangkaian praktik
psikoterapi Islam yang biasa diamalkan oleh orang-orang saleh
ataupun ulama. Tentunya dalam mengikuti pengalaman manusia
ini. Harus berpedoman dengan Al-QurвҖҷan dan hadis, tidak ada
pertentangan diantaranya.
Ketiga dasar penerapan psikoterapi Islam, seyogyanya
merupakan tiga rangkaian yang saling melengkapi dan saling
mendukung satu sama lainnya. Al-QurвҖҷan dapat dikatakan menjadi
sumber rujukan utama sebagai dasar penerapan psikoterapi
Islam. Begitupun hadis juga merupakan sumber dasar penerapan
psikoterapi Islam yang dapat mendukung apa yang telah terdapat
di dalam Al-QurвҖҷan.

236

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Sedangkan pengalaman manusia saleh dan ulama merupakan
upaya dan usaha yang dilakukan manusia-manusia pilihan
dalam upaya menafsirkan apa yang terdapat di dalam Al-QurвҖҷan
dan hadis. Serta berupa sesuatu yang belum secara kontekstual
dipahami terhadap apa yang ada di dalam Al-QurвҖҷan dan
hadis. Antara Al-QurвҖҷan, hadis dan pengalaman manusia tidak
menjadikannya sebuah pertentangan. Jikapun menjadi sebuah
pertentangan, maka yang harus dikoreksi adalah bagaimana
upaya menafsirkan sumber utamanya yaitu Al-QurвҖҷan. Untuk
memperjelas posisi dasar penerapan psikoterapi Islam dapat
dilihat pada bagan 1 di bawah ini:

Bagan 1. Dasar Penerapan Psikoterapi Islam

Tujuan Penerapan Psikoterapi Islam

Sebagai pendekatan psikoterapi dalam mengatasi gangguan
kejiwaan manusia. Psikoterapi Islam memiliki tiga tujuan dalam
penerapannya sebagai bentuk intervensi psikoterapi yang
mengintegrasikan antara pendekatan agama dengan pendekatan
psikologi (Reza, 2016). Adapaun tujuan dari penerapan
psikoterapi Islam diantaranya:

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

237

1. Tujuan Preventif Psikoterapi Islam

Tujuan penerapan psikoterapi Islam yang pertama adalah
bertujuan preventif. Tujuan preventif dalam psikoterapi Islam
maksudnya adalah bertujuan untuk mencegah terjadinya masalah
gangguan kejiwaan yang berasal dari permasalahan kehidupan
manusia, yang meliputi aspek afektif, kognitif dan psikomotorik.
Sehingga individu tersebut memiliki pertahanan diri yang baik.
2.

Tujuan Kuratif Psikoterapi Islam

Tujuan penerapan psikoterapi Islam yang kedua
adalah bertujuan kuratif. Tujuan kuratif dalam psikoterapi
Islam maksudnya adalah bertujuan untuk mengobati atau
menyembuhkan masalah gangguan kejiwaan yang berasal dari
permasalahan kehidupan manusia, yang meliputi aspek afektif,
kognitif dan psikomotorik pada individu manusia.
3. Tujuan Evaluatif Psikoterapi Islam

Tujuan psikoterapi Islam selanjutnya adalah bertujuan
evaluatif. Tujuan evaluatif dalam psikoterapi Islam maksudnya
adalah pengawasan dan penilaian tingkat kemajuan yang
dilakukan dari penerapan psikoterapi Islam yang bertujuan untuk
mengobati atau menyembuhkan mengatasi masalah gangguan
kejiwaan yang berasal dari permasalahan kehidupan manusia,
yang meliputi aspek afektif, kognitif dan psikomotorik pada
individu manusia.
Ketiga tujuan psikoterapi Islam yaitu bertujuan preventif
(mencegah), kuratif (mengobati) dan evaluatif (evaluasi).
Merupakan tiga rangkaian tujuan yang saling melengkapi satu
sama lainnya. Ketika seseorang menerapan metode psikoterapi
Islam (akan di jelaskan pada sub berikutnya) agar terhindar dari

238

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

gangguan kejiwaan. Berarti psikoterapi Islam yang dilakukan
merupakan bentuk pencegahan yang bertujuan preventif agar
terhindar dari gangguan kejiwaan.
Akan tetapi jika seseorang sudah terindikasi mengalami
gangguan kejiwaan. Maka langkah untuk pengobatan sudah
masuk ke ranah tujuan kuratif. Mengobati gangguan kejiwaan
dengan metode psikoterapi Islam. Akan tetapi, baik tujuan
preventif dan tujuan kuratif. Tetap harus di evaluasi apakah
telah memiliki dampak sebagai pencegah dan penyembuhan /
pengobatan terhadap gangguan kejiwaan pada manusia. Maka
psikoterapi Islam tersebut telah memasuki ranah tujuan evaluatif.
Untuk memudahkan memahami tujuan psikoterapi Islam dalam
mengatasi gangguan kejiwaan pada manusia dapat dilihat pada
bagan 2 di bawah ini

Bagan 2. Tujuan Psikoterapi Islam

Bentuk Metode Psikoterapi Islam

Metode psikoterapi Islam yang dimaksud adalah berupa
bentuk metode yang diterapkan dalam psikoterapi Islam. Dalam
penerapannya, setiap bentuk metode psikoterapi Islam memiliki

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

239

keterkaitan satu sama lainnya. Dalam artian bahwa satu bentuk
metode psikoterapi Islam, dapat dikombinasikan dengan bentuk
psikoterapi Islam lainnya.
Bahkan dalam penerapannya, psikoterapi Islam dapat
dilakukan secara berurutan maupun secara bersamaan. Penerapan
metode psikoterapi Islam dapat juga bersinergi dengan metode
psikoterapi konvensional yang tidak bertentangan dengan
norma dan nilai Islam. Penentuan psikoterapi Islam, berdasarkan
analisa terhadap beberapa karya para pemerhati psikoterapi Islam
terdahulu dan berdasarkan hasil pengkajian (Reza, 2016).
1. Psikoterapi Melalui Iman

Psikoterapi melalui iman adalah bentuk metode dalam
psikoterapi Islam dengan cara menerima apa yang telah
menimpa dirinya dan meyakini bahwa akan ada pertolongan
dari Allah Swt. Asumsi meyakini bahwa terdapat pertolongan
dari Allah, dikarenakan apa yang dialami individu baik peristiwa
baik maupun buruk, sesungguhnya sudah sesuai dengan kadar
kemampuan dari individu manusia masing-masing. Sebagaimana
penjelasannya terdapat dalam Al-QurвҖҷan surah al-Baqarah [2] ayat
286 yang artinya: Allah tidak membebani seseorang melainkan sesuai
dengan kesanggupannya... (Taufiq, n.d.).
Individu yang mengalami gangguan kejiwaan yang berasal
dari permasalahan kehidupan manusia. Jika memunculkan
keimanan dalam hati dan diaplikasikan melalui perbuatan. Maka
Allah Swt akan memberikan petunjuk baginya untuk mengatasi
permasalahan yang dialami. Sebagaimana terdapat dalam AlQurвҖҷan surah at-Tagabun [64] ayat 11 yang artinya:
вҖңTidak ada suatu musibah pun yang menimpa seseorang kecuali
dengan ijin Allah; dan Barangsiapa yang beriman kepada Allah

240

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

niscaya Dia akan memberi petunjuk kepada hatinya. dan Allah Maha
mengetahui segala sesuatu.вҖқ (Taufiq, n.d.).

Metode psikoterapi melalui iman sebagai bentuk metode
psikoterapi yang begitu baik untuk kesehatan jiwa. Sebagaimana
terdapat dalam Al-QurвҖҷan surah al-RaвҖҷd [13] ayat 28 yang artinya:
вҖң(yaitu) orang-orang yang beriman dan hati mereka manjadi tenteram
dengan mengingat Allah. Ingatlah, hanya dengan mengingati Allahlah hati menjadi tenteram.вҖқ (Taufiq, n.d.).

Dalam menerapkan psikoterapi melalui iman. Hal yang paling
mendasar adalah rasa percaya dan yakin terhadap kekuasaan
dan kehendak Allah Swt. Harus memiliki dua hal tersebut yaitu
percaya dan yakin. Tidak boleh ada rasa ketidakpercayaan apalagi
membandingkan dengan kekuatan lain selain hanya meminta dan
memohon kepada Allah Swt. Sebagaimana terdapat dalam surah
al-AnвҖҷam [6] ayat 82 yang artinya:
вҖңOrang-orang yang beriman dan tidak mencampuradukkan iman
mereka dengan kezaliman (syirik), mereka Itulah yang mendapat
keamanan dan mereka itu adalah orang-orang yang mendapat
petunjuk.вҖқ (Taufiq, n.d.).

2. Psikoterapi Melalui Ibadah

Psikoterapi melalui ibadah adalah bentuk metode dalam
psikoterapi Islam dengan cara melaksanakan ibadah yang terdapat
dalam agama Islam. Ritual ibadah yang dimaksud bersifat
hubungan kepada kepada Allah Swt semata seperti salat, zikir,
puasa atau ibadah kepada Allah lainnya. Serta ritual ibadah yang
bersifat hubungan terhadap Allah Swt dan hubungan sesama
manusia seperti kesabaran.
Dasar penerapan psikoterapi Islam banyak dijelaskan di
dalam Al-QurвҖҷan dan juga banyak penelitian yang membuktikan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

241

bahwa ritual ibadah yang dijalankan bermanfaat bagi kesehatan
manusia. Ritual ibadah yang dijalankan seseorang, bahkan
memiliki manfaat yang holistik bagi kehidupan manusia. Ritual
ibadah bermanfaat untuk fisik , psikis, sosial dan spiritual.
Bentuk psikoterapi melalui ibadah merupakan bentuk
psikoterapi Islam yang memiliki empat domain yaitu keyakinan,
pemahaman, penghayatan serta pengamalan. Domain keyakinan
dalam psikoterapi melalui ibadah maksudnya adalah individu
yang menerapkan psikoterapi Islam harus memiliki keyakinan
atas bantuan dan penyembuhan dari Allah Swt atas permasalahan
psikologis yang dialami. Domain pemahaman dalam psikoterapi
melalui ibadah maksudnya adalah individu yang menerapkan
psikoterapi Islam harus memiliki pemahaman berupa pengetahuan
serta memahami makna ibadah yang dilaksanakan sebagai bentuk
psikoterapi Islam.
Domain penghayatan dalam psikoterapi melalui ibadah
maksudnya adalah individu yang menerapkan psikoterapi Islam
harus memiliki penghayatan yang mendalam berupa merasakan
kehadiran antara pikiran, hati dan perilaku terhadap ibadah
yang dilaksanakan sebagai bentuk psikoterapi Islam. Domain
pengamalan dalam psikoterapi melalui ibadah maksudnya adalah
individu yang menerapkan psikoterapi Islam harus mengamalkan
ibadah dalam artian mengerjakan serangkaian ritual ibadah dalam
perspektif Islam dengan dilengkapi tiga domain yang telah ada.
Sehingga dapat diartikan bahwa agar psikoterapi melalui
ibadah efektif, maka harus disertai empat domain yang ada
yaitu domain yaitu keyakinan, pemahaman, penghayatan serta
pengamalan. Karena jika hanya berupa pengamalan saja tanpa
adanya salah satu ataupun diantaranya maka psikoterapi melalui

242

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

ibadah kurang efisien sebagai bentuk psikoterapi dalam mengatasi
permasalahan psikologis manusia.
3. Psikoterapi Melalui Ruqyah

Psikoterapi ruqyah adalah bentuk psikoterapi Islam yang
penerapannya menggunakan bacaan-bacaan ayat suci Al-QurвҖҷan
dan beberapa sentuhan tangan serta tiupan yang dapat dilakukan
secara mandiri oleh diri sendiri dan dapat juga diterapkan oleh
psikoterapis kepada klien yang membutuhkan bertujuan untuk
mengatasi masalah gangguan kejiwaan yang dialami manusia.
Menurut Assegaf (2008) ruqyah adalah metode pengobatan
yang sangat bermanfaat mengobati penyakit hati. Adapun untuk
penyakit fisik, para ahli kedokteran Nabi juga menggunakan obatobat yang berupa makanan, minuman, pijatan, bekam, dan lainlain, di samping doa-doa tertentu sebagai mana yang diajarkan
Rasulullah saw.
Psikoterapi melalui ruqyah memiliki dasar penerapannya
yang berasal dari Al-QurвҖҷan dan hadis. Dasar penerapan ruqyah
dalam Al-QurвҖҷan terdapat di dalam Al-QurвҖҷan surah al-IsraвҖҷ [17]
ayat 82 yang artinya:
вҖңDan Kami turunkan dari Al Quran suatu yang menjadi penawar
dan rahmat bagi orang-orang yang beriman dan Al Quran itu
tidaklah menambah kepada orang-orang yang zalim selain kerugian.вҖқ
(Taufiq, n.d.).

Terdapat juga di dalam Al-QurвҖәan surah Yunus [10] ayat 57
yang artinya:
вҖңHai manusia, Sesungguhnya telah datang kepadamu pelajaran dari
Tuhanmu dan penyembuh bagi penyakit-penyakit (yang berada)
dalam dada dan petunjuk serta rahmat bagi orang-orang yang
beriman.вҖқ (Taufiq, n.d.).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

243

Juga terdapat di dalam Al-QurвҖҷan surah Fushshilat [41] ayat
44 yang artinya:
вҖң ... Katakanlah Al Quran itu adalah petunjuk dan penawar bagi
orang-orang mukmin ...вҖқ (Taufiq, n.d.).

Dasar penerapan ruqyah dalam hadis, sebagaimana terdapat
banyak riwayat yang membuktikan bahwa Nabi saw melakukan
ruqyah. lainya. Misalnya dengan al-MuвҖҷawwidzatain. Diriwayat
oleh вҖҳAisyah ra: Nabi saw. ketika sakit beliau- meniupkan buat
diri beliau dengan bacaan-bacaan yang mengandung permohonan
perlindungan dan ketika keadaan beliau sudah berat, maka aku yang
membacanya sambil meniupkan untuk beliau dan aku mengusap
dengan tangan beliau, karena keberkahannya (al-Bukhari, 2001).
Sahabat-sahabat nabi Muhammad saw. Dikenal melakukan
ruqyah dengan ayat-ayat Al-QurвҖҷan atau doa-doa yang diajarkan
Nabi Muhammad saw. Bahkan QS. Al-Fatihah [1] adalah ruqyah
sesuai dengan penamaanya oleh Rasulullah saw. sebagai ruqyah.
Diriwayatkan bahwa serombongan sahabat Nabi saw. berkunjung
ke suatu lokasi di mana kepala kampung lokasi tersebut sedang
tesengat binatang berbisa. Salah seorang sahabat Nabi saw. yang
bertempat tinggal di pegunungan meruqyah dengan membaca
surah Al-Fatihah dan ternyata yang menderita itu sembuh. Ketika
hal ini dilaporkan kepada nabi saw. beliau antara lain berkata
:вҖқdari mana engkau tau kalau Al-Fatihah itu ruqyah?вҖқ, penghuni
gunung itu menjawabвҖқ saya mengetahui itu melalui sesuatu yang
terlintas dalam benakku (al-Qazwaini, 2010).
Dalam riwayat lain dinyatakan bahwa Nabi Muhammad
Saw meruqyah cucunya al-Hasan dan al-Husain ra dengan
kalimat-kalimat serupa. Riwayat lain menyatakan bahwa nabi
memohonkan perlindungan untuk sebagian keluarganya,
sebagaimana hadis yang diriwayatkan Imam al-Bukhari :

244

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

вҖңRasulullah saw. memohonkan perlindungan untuk sebagian keluarga
beliau dengan ucapan: Allahuma Rabb al-nas, Adzhib al-baвҖҷs, Anta
asy-syaп„Һi la Syiп„ҺГўвҖҷ illa syiп„ҺГўвҖҷuka, syiп„ҺГўвҖҷ la yughodiru saqama, ya Allah
pemelihara manusia, jauhkanlah gangguan, Engkaulah penyembuh,
tiada penyembuhan kecuali penyembuhan-Mu penyembuhan yang
tidak membiarkan lagi adanya penyakit dan keperihan.вҖқ (alBukhari, 2001).

Ketiga bentuk metode psikoterapi Islam, iman, ibadah dan
ruqyah. Dapat saling melengkapi. Psikoterapi melalui iman lebih
mengedapankan untuk merubah pola pikir dan keyakinan yang
ada pada diri manusia yang cenderung mengalami gangguan
kejiwaan. Psikoterapi ibadah dan psikoterapi ruqyah berupa
penerapan langsung yang mengkombinasikan antara pikiran,
perasaan dan perbuatan.
Implementasi Psikoterapi Islam

Dimuka telah dijelaskan bentuk metode psikoterapi Islam.
Bagaimana cara mengimplementasikannya sebagai bentuk
intervensi psikoterapi dalam perspektif psikologi Islam. Terdapat
dua cara dalam mengimplementasikan metode psikoterapi Islam
(Reza, 2016). Pertama, Islamic self psychotherapy (ISP). Bentuk
psikoterapi Islam yang dapat diterapkan sendiri oleh individu
seperti psikoterapi melalui iman, psikoterapi melalui ibadah dan
psikoterapi melalui ruqyah. Melalui Islamic self psychotherapy ini
dapat berfungsi sebagai terapi diri sendiri jika individu telah
memahami dan memaknai tata cara psikoterapi Islam itu sendiri
sebagai pencegahan (preventif) dari masalah gangguan kejiwaan
yang berasal dari permasalahan kehidupan manusia.
Jika individu yang menerapkan Islamic self psychotherapy
belum mendapatkan hasilnya, atau individu tersebut diharuskan
mendapatkan bantuan psikoterapis. Maka, bentuk penerapan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

245

kedua yaitu dibutuhkan bantuan dari psikoterapis dalam
menerapkan psikoterapi melalui iman, psikoterapi melalui ibadah
dan psikoterapi melalui ruqyah.
Dalam penerapan psikoterapi Islam dengan Islamic self
psychotherapy yang bertujuan sebagai usaha preventif. Tujuan
evaluatif lebih kepada pengawasan dan penilaian yang dilakukan
oleh diri sendiri. Dalam hal ini, individu manusia perlu melakukan
muhasabah (introspeksi) terhadap Islamic self psychotherapy yang
dilakukan. Apakah telah dilakukan dengan baik dan benar.
Apakah psikoterapi yang dilakukan telah memenuhi syarat
seperti pengetahuan yang cukup, pemahaman, pemaknaan dan
penghayatan terhadap psikoterapi yang dilaksanakan, serta apakah
psikoterapi telah dilakukan dengan kesungguhan. Muhasabah
dalam Islamic self psychotherapy sangat penting sebagai evaluasi
terhadap proses pertahanan diri agar mencegah dari masalah
gangguan kejiwaan yang berasal dari permasalahan kehidupan
manusia.
Pada penerapan praktik psikoterapi Islam yang bertujuan
sebagai kuratif. Maka tujuan evaluatif adalah mengawasi dan
melakukan penilaian apakah penerapan teori dan praktik
psikoterapi yang telah dilakukan antara psikoterapis dan
klien memberikan hasil kemajuan yang baik untuk perubahan
masalah gangguan kejiwaan yang berasal dari permasalahan
kehidupan yang dialami oleh klien. Tujuan evaluatif dalam proses
pengobatan ataupun penyembuhan (kuratif) harus berdasarkan
kerjasama yang baik antara psikoterapis dan klien.
Psikoterapis berusaha memahami apa yang dialami oleh klien
dan memberikan metode pengobatan yang tepat sesuai dengan
permasalahan yang dialami oleh klien. Sedangkan klien dalam
menjalankan proses psikoterapi harus bersifat kooperatif dalam

246

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

pelaksanaanya. Klien memberikan informasi yang tepat dan
benar sesuai dengan apa yang dialami oleh klien. Sehingga proses
psikoterapi dapat berjalan baik. Dalam proses kuratif, tujuan
evaluatif bukan hanya dilakukan pasca pemberian psikoterapi
saja, tetapi selama proses pemberian psikoterapi, tujuan evaluatif
telah dilakukan. Melalui tujuan evaluatif, psikoterapis dapat
menganalisa apakah metode psikoterapi yang diberikan kepada
klien sudah tepat ataupun ada kekurangan yang harus segera
ditambah.
Dalam menerapkan Islamic self psychotherapy langkahlangkahnya sebagai berikut:
1. Menganalisa permasalahan yang dialami
2. Melakukan proses psikoterapi Islam
3. Mengevaluasi Proses dan Hasil Psikoterapi Islam

Sedangkan dalam menerapkan Psikoterapi Islam Untuk
Pengobatan atau Penyembuhan, langkah-langkahnya sebagai
berikut:
1. Membangun Hubungan Dekat Dengan Klien (Rapport)
2. Menganalisa Permasalahan Yang Dihadapi Klien
3. Menentukan Tujuan Psikoterapi Islam
4. Melakukan Proses Psikoterapi Islam
5. Mengakhiri dan Mengevaluasi Proses Psikoterapi Islam

Demikianlah penjelasan tentang psikoterapi Islam yang
sesungguhnya memiliki dasar pijakan teori secara ilmiah dan
sudah selayaknya di implementasikan secara praktik dalam upaya
mengatasi gangguan kejiwaan pada manusia. Penjelasan dalam
artikel ini, tidak terlalu rinci. Karena ada beberapa penjelasan
yang perlu digali kembali oleh pembaca dengan melihat rujukan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

247

lainnya. Sebagian besar penjelasan teori dan penjelasan praktis
dalam artikel ini dapat dilihat pada karya peneliti: Reza, I. F.
(2016). Teori dan Praktik Psikoterapi Islam. Palembang: Noer Fikri
Offset. Semoga dengan penjelasan artikel ini dapat memberikan
gambaran tetang teori dan praktik dalam psikoterapi Islam
sebagai bentuk integrasi antara pendekatan agama dengan
psikologi dalam mengatasi gangguan kejiwaan manusia.
Kesimpulan

Artikel ini menyimpulkan bahwa Psikoterapi Islam secara
teori dan praktik memiliki dasar penerapan Al-QurвҖҷan, hadis
dan berasal dari pengalaman manusia. Sehingga secara teori dan
praktik dapat dipertanggung jawabkan. Karena bukan hanya
berdasar dari dogma agama, tetapi ada pengalaman manusia
berupa hasil penelitian terdahulu yang membuktikan ada
hubungan positif antara pendekatan keagamaan dengan kesehatan
jiwa manusia.
Psikoterapi Islam bukan hanya bertujuan untuk mengobatai
(kuratif), tetapi juga memiliki tujuan pencegahan (preventif).
Serta memiliki tujuan evaluasi terhadap penerapan psikoterapi
Islam. Psikoterapi Islam memiliki tiga bentuk metode penerapan
diantaranya: 1) Metode psikoterapi melalui iman; 2) Psikoterapi
melalui ibadah; 3) psikoterapi melalui ruqyah. Dalam penerapan
metode psikoterapi Islam dapat diterapkan sendiri maupun oleh
seorang terapis kepada klien.

248

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Daftar Pustaka
Al-Bukhari. (1998). Shahih Al-Bukhari (10th ed.). Al-Qohirah: Dar alHadis.
al-Bukhari, I. (2001). Shahih Al-Bukhari (7th ed.). Dar Tuq an-Najah.
al-Qazwaini. (2010). Sunan Ibn Majah. al-Qahirah: Dar al-Hadis.
Assegaf, M. A. (2008). Smart healing: Kiat hidup sehat menurut nabi.
Jakarta: Pustaka Al-Kautsar.
Freud, S. (1962). Civilization and its discontentS. (James Strachey, Ed.).
New York: W. W. Norton & Company, Inc.
Freud, S. (2012). Totem and taboo. Retrieved from http://www.
gutenberg.org /files/41214/41214-h/41214-h.htmof91
Getz, G. E., Fleck, D. E., & Strakowski, S. M. (2001). Frequency
and severity of religious delusions in Christian patients with
psychosis. Psychiatry Research, 103(1), 87вҖ“91.
Ibn Majah. (1998). Sunan Ibn Majah (3rd ed.). Cairo: Dar al-Hadis.
James, W. (1917). The Varieties of religious experience a study in human
nature. New Yotk: Longmans, Green, And Co.
Loewenthal, K. (2001). Religion, culture and mental health. Cambridge:
Cambridge University Press.
Mahmoudi, G., Ebadi, A. G., & Akbarzadeh, H. (2007). Religious
Coping and anxiety in Students of Islamic Azad University-Sari
Branch. World Applied Sciences Journal, 2(4), 363вҖ“367.
Muslim bin Hajjaj. (n.d.). Shahih muslim (4th ed.). Bairuth: Dar Ihya
Al-AвҖҷrabi.
Reza, I. F. (2016). Teori dan praktik psikoterapi Islam. Palembang:
Noer Fikri Offset.
Subandi, M. A. (2013). Psikologi agama dan kesehatan mental.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar.

Taufiq, M. (n.d.). Quran in word ver 1.3. Taufiq Product.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

249

Bab 15
Terapi Ekspresif dan Terapi
Suportif Berbasis Islami
untuk Menurunkan Gangguan
Cemas Menyeluruh
Nora Devi Irianjani & Faridah Ainur Rohmah
2

Fakultas Psikologi, Universitas Ahmad Dahlan, Yogyakarta
1noradevii@yahoo.com, 2faridahainur@gmail.com

Pendahuluan

Kecemasan adalah perasaan takut yang tidak jelas dan tidak
didukung oleh situasi. Ketika merasa cemas, individu merasa
tidak nyaman atau takut atau mungkin memiliki firasat akan
ditimpa malapetaka padahal ia tidak mengerti mengapa emosi
yang mengancam tersebut terjadi. Dalam Redayani (2010)
Neurotransmiter utama terhadap gangguan kecemasan adalah
peningkatan norepinefrin, serotonin, dan gamma aminobutyric acid
(GABA). Kecemasan merupakan orientasi subjek mengenai masa
depan dan bersifat umum, mengacu pada kondisi ketika individu
merasakan kekhawatiran atau kegelisahan, ketegangan dan rasa
tidak nyaman yang tidak terkendali mengenai kemungkinan
akan terjadi sesuatu yang buruk (Halgin & Whitbourne,

250

2010). Menurut pendekatan psikoanalisa dalam kasus tertentu
kecemasan merupakan suatu sinyal dari kekacauan bawah sadar
yang memerlukan pemeriksaan.
Gangguan kecemasan merupakan kondisi yang memberi
gambaran penting tentang kecemasan yang berlebihan disertai
respon perilaku, emosional, dan fisiologis. Individu yang
mengalami gangguan kecemasan dapat memperlihatkan perilaku
yang tidak lazim seperti panik tanpa alasan, takut yang tidak
beralasan terhadap objek atau kondisi kehidupan, rasa khawatir
yang tidak dapat dijelaskan atau berlebihan (Diferiansyah, dkk,
2016). Respon kecemasan yang tidak lazim pada gangguan
kecemasan yakni respons kecemasan yang cukup berat sehingga
bisa mengganggu kinerja individu, kehidupan keluarga dan
gangguan sosial.
Perkiraan prevalensi gangguan kecemasan umum dalam satu
tahun dalam rentang 3-8%, sedangkan rasio wanita dan lakilaki adalah kira-kira 2:1 akan tetapi usia onset sukar ditentukan,
karena sebagian besar melaporkan bahwa mereka mengalami
kecemasan selama yang dapat mereka ingat. National Comorbidity
Study melaporkan bahwa satu diantara empat orang memenuhi
kriteria untuk sedikitnya satu gangguan cemas, angka prevalensi
sebesar 17,7% dalam satu tahun (Kaplan, dkk, 2010).
Diferiansyah, dkk (2016) menyebutkan bahwa intervensi
untuk orang dengan gangguan cemas menyeluruh, yaitu meliputi
terapi psikofarmakologi dengan pemberian obat golongan
benzodiazepine, intervensi psikososial, dan psikoterapi. Pada kasus
ini jenis intervensi yang digunakan yakni terapi ekspresif dan
terapi suportif yang merupakan bagian dari psikoterapi. Salah
satu jenis terapi ekspresif adalah art therapy yang melibatkan
individu dalam aktivitas kreatif dalam bentuk penciptaan karya

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

251

atau produk seni (Ballou, 1995). Art therapy juga merupakan
intervensi yang dapat digunakan untuk membuat individu merasa
aman dan tidak mengalami keraguan dalam mengekspresikan
hal-hal yang dialami melalui media seni, situasi dalam art therapy
memunculkan perasaan aman, sehingga klien bebas berekspresi
dan mengungkapkan perasaan dan pemikirannya (Hogan &
Coulter, 2014). Dalam art therapy, relaksasi dapat dilakukan
selama sesi intervensi. Relaksasi pada otot-otot tubuh merupakan
teknik yang umum digunakan dalam art therapy (Wadeson, 1980).
Dilakukannya relaksasi akan mengurangi ketegangan pada otot
yang disebabkan perasaan dan pemikiran klien.
Art therapy biasanya digunakan sebagai intervensi psikologi
seperti untuk mengatasi kecemasan ataupun trauma pada kasus
kekerasan (Malchiodi, 2001). Hasil penelitian yang dilakuan
oleh penelitian Nainis dkk. (2006) menyebutkan bahwa gejala
kecemasan seperti kelelahan, dapat berkurang berkurangnya
gangguan tidur dan denyut jantung cenderung stabil, sehingga
partisipan merasakan berkurangnya rasa khawatir dan membuat
menjadi tenang. Art therapy yang akan diberikan yakni terapi
ekspresif dengan menggambar menggunakan crayon dan pensil
warna. Kekuatan art therapy bagi seseorang dapat memfasilitasi
kecemasan, mengungkapkan ekspresi diri dan mengeksplorasi
diri yang terletak pada proses kreatif dalam art therapy
(Liebmann, dalam Chambala, 2008). Pembuatan gambar dalam
art therapy dengan tema tertentu yang berkaitan dengan peristiwa
atau kondisi tertentu dapat mempengaruhi emosi dan pikiran
(Malchiodi, 2001). Adapun manfaat dari art therapy yaitu dapat
membantu seseorang untuk menghadapi perasaan emosi yang
mengganggu dengan cara memotong mekanisme pertahanan diri
(Reynolds, 2012). Selain terapi ekspresif, terapi suportif juga biasa
digunakan dalam psikoterapi psikodinamika. Terapi suportif

252

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

merupakan psikoterapi yang ditujukan untuk klien baik secara
individu maupun secara kelompok yang ingin mengevaluasi diri,
melihat kembali cara menjalani hidup, mengeksplorasi pilihanpilihan yang tersedia bagi individu maupun kelompok dan
bertanya kepada diri sendiri hal yang diinginkan di masa depan
(Palmer, 2011).
Penggunaan teknik yang sesuai dengan nilai yang dimiliki
klien akan memberikan hasil yang lebih baik (Hodge, 2008). Oleh
karena itu, sangat diperlukan sebuah terapi yang disesuaikan
dengan nilai-nilai yang dianut oleh masyarakat Indonesia, yakni
dengan mengadaptasikan nilai-nilai keberagamaan yang dimiliki
oleh klien. Namun, hal yang selama ini belum pernah diteliti
adalah pemberian psikoterapi untuk orang dengan gangguan
cemas menyeluruh yakni terapi ekspresif dan terapi suportif
melibatkan unsur spiritualitas. Faktor spiritual adalah faktor
penting yang juga memengaruhi proses penyembuhan dan
intervensi psikologis. Dilihat dari World Health Organization
(WHO) (Hawari, 2012) yang menyatakan bahwa kesehatan
manusia seutuhnya ditunjukkan oleh empat hal, yaitu sehat secara
biologis, psikologis, sosial, dan spiritual. Spiritual merupakan
faktor yang memiliki peran yang cukup penting bahwa proses
intervensi terhadap klien yang mempertimbangkan keyakinan
agama yang dianut menjadi penting untuk menghindari resistensi
apabila proses yang dilakukan dirasakan klien sebagai suatu hal
yang berbeda dengan aturan agama yang diyakininya.
Beberapa penelitian yang menggunakan terapi medis dan
psikologis berbasis keIslaman juga telah dilakukan, antara
lain penelitian yang dilakukan oleh Sholeh (2006) tentang
terapi sholat tahajud untuk menyembuhkan berbagai penyakit.
Purwanto (2006) tentang pelatihan relaksasi religiusitas untuk

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

253

mengurangi insomnia. Penelitian-penelitian tersebut hasilnya
membuktikan bahwa terapi psikologis berdasar keIslaman dapat
dilakukan untuk menyelesaikan masalah psikologis. Penelitian
Trimulyaningsih (2009) tentang terapi kognitif perilaku religius
untuk menangani depresi dan penelitian. Saleh (2010) yang
menjelaskan bahwa berzikir dapat menyehatkan saraf, penelitian
Berdasarkan teori-teori dan penelitian-penelitian yang telah
diuraikan, maka hipotesis yang diajukan adalah: Ada pengaruh
pemberian terapi ekspresif dan terapi suportif berbasis Islami
terhadap penurunan gangguan cemas menyeluruh.
Kasus

Berdasarkan asesmen yang dilakukan, Subjek seorang
mahasiswa berusia 21 tahun, mengeluhkan sering merasa cemas
yang berlebih dalam mengutarakan dan melakukan sesuatu, serta
subjek memiliki kecemasan terhadap teman-teman. Hal tersebut
berdampak dalam keseharian subjek seperti saat bangun tidur
detak jantung menjadi cepat, tidak bisa tidur tenang, bahkan
subjek yang biasanya tidur siang menjadi tidak bisa serta kesulitan
untuk fokus, subjek tidak bahagia ketika melakukan sesuatu yang
membahagiakan bagi orang lain, seperti jalan-jalan, berbelanja,
dan tertawa, karena subjek terlalu memikirkan masalahmasalah yang dihadapi seperti permasalahan proses taвҖҷaruf yang
sedang dijalani dan merasa sendiri menghadapi masalah. Ketika
melakukan introspeksi diri subjek merasa kepalanya semakin
sakit. Oleh karena itu, sebanyak dua kali subjek memeriksakan
kondisinya ke dokter kemudian mendapatkan hasil diagnosa
yakni pertama migrain cluster dan yang kedua TTH (tension type
headache). Akibatnya, selama seminggu subjek harus istirahat dan
tidak banyak bertemu dengan orang-orang. Adapun perasaan
tersebut ditemukan sebagian waktu selama kurang lebih 6 bulan

254

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

lalu. Berdasarkan asesmen yang telah dilakukan, diagnosa yang
didapat pada subjek adalah gangguan cemas menyeluruh. Subjek
diterapi dengan psikoterapi berupa terapi ekspresif dan terapi
suportif berbasis Islami.
Prosedur Intervensi

Secara umum, prosedur meliputi tahap penyampaian hasil
asesmen dan teknik intervensi yang akan diberikan. Prosedur
intervensi pada sesi I yakni terapi ekspresif terdiri dari dua
tugas, yang pertama menggambar kelopak bunga seimbang
antara kiri dan kanan dengan menuliskan kelebihan dan
kekurangan diri subjek pada kelopak-kelopak bunga, tugas kedua
menggambar sebuah sungai вҖңkehidupanвҖқ yang menggambarkan
dan menguraikan perjalanan kehidupan dan selanjutnya dalam
prosesnya diberikan relaksasi dzikir. Pada sesi II yakni terapi
suportif terdiri dari memberikan dorongan dengan nilai-nilai
agama yang diyakini seperti prasangka baik tentang kehidupan,
menerima keputusan Allah SWT dan dapat mengambil hikmah
disetiap peristiwa kehidupan serta atas keputusan Allah SWT.
Tabel 1. Prosedur pemberian intervensi
Hari
Jumat, 10
Mei 2019

Sesi
Sesi I

Bentuk
Kegiatan

Waktu

Tujuan

Terapi ekspresif

120 menit

1. Mengidentifikasi
situasi, pikiran dan
perasaan yang
disebabkan oleh masa
lalu yang dialami
subjek dan membantu
mengungkapkannya
melalui image visual
2. Memfasilitasi subjek
agar dapat menemukan kelebihan dan
kekurangan yang
dimiliki

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

255

Hari

Sesi

Bentuk
Kegiatan

Waktu

Tujuan
3. Memiliki kesadaran
agar banyak bergantung dan menyerahkan
kehidupan ke Allah
SWT

Kamis, 16
Mei 2019

Sesi II

Terapi Suportif

60 menit

1. Mendorong agar
semua hal dikembalikan kepada Allah
SWT, termasuk cemas
tentang masa depan,
sehingga memiliki
prasangka yang baik
tentang kehidupan.
2. Mengambil hikmah
dari setiap keadaan
terutama kegagalan
, bahwa hal tersebut
sudah diatur oleh Allah
SWT.
3. Mendorong untuk mengembangkan potensi
yang dimiliki

Pembahasan

Hasil yang didapatkan sesuai dengan kriteria diagnostik
gangguan cemas menyeluruh dalam PPDGI III. Gangguan
cemas menyeluruh (Generalized Anxiety Disorder, GAD)
merupakan kondisi gangguan yang ditandai dengan kecemasan
dan kekhawatiran yang berlebihan dan tidak rasional bahkan
terkadang tidak realistik terhadap berbagai peristiwa kehidupan
sehari-hari. Kondisi ini dialami oleh subjek hampir sepanjang hari
dan berlangsung sekurang-kurangnya selama 6 bulan. Kecemasan
yang dirasakan sulit untuk dikendalikan dan berhubungan dengan
gejala-gejala somatik seperti ketegangan otot, iritabilitas, kesulitan

256

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

tidur, dan kegelisahan sehingga menyebabkan penderitaan yang
jelas dan gangguan yang bermakna dalam fungsi sosial dan
pekerjaan (Kaplan, dkk, 2010).
Gangguan cemas menyeluruh memiliki tiga kriteria dengan
kriteria pertama yaitu kecemasan tentang masa depan berupa
ketakutan akan akan hal buruk terjadi di masa depan seperti
pernikahan dan kehidupan akan berjalan buruk akibat masa
lalu orang tua subjek hampir divorce ketika subjek masih kecil.
Kriteria kedua yakni ketegangan motorik berupa mudah lelah
dan tidak dapat rileks, keringat berlebihan dan sakit kepala yang
amat sangat jika dihadapkan dengan sesuatu yang membuat
subjek panik dan kriteria ketiga overaktivitas otonomik berupa
subjek sering gelisah dan gemetaran, merasakan jantung berdebar
yang amat sangat ketika sedang dilanda cemas dan panik, subjek
mudah cemas dan panik dalam banyak situasi membuat subjek
menggerak-gerakkan tangannya dan tak jarang menjadi pusing,
seperti saat bertemu dengan teman yang memiliki wajah yang
mirip dengan mantan calon pasangan taвҖҷaruf, saat berbicara di
depan umum maupun ketika subjek sedang berkumpul bersama
teman-temannya. Gejala ini berlangsung hampir setiap hari
selama beberapa minggu. Beberapa kategori tersebut masuk ke
dalam kriteria diagnostik gangguan cemas menyeluruh menurut
PPDGJ III.
Berdasarkan sudut pandang psikoanalisa, timbulnya
gangguan kecemasan ditekankan pada konflik yang tidak disadari
dihubungkan dengan ketakutan dan kekhawatiran (Kring,
Johnson, Davidson, & Neale, 2012). Asumsi utama paradigma
psikoanalisa, yang dikembangkan oleh Sigmund Freud, adalah
bahwa psikopatologi diakibatkan oleh konflik-konflik yang tidak
disadari dalam diri individu (Kring, Johnson, Davidson, & Neale,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

257

2012). Hal ini didukung oleh pendapat yang dikemukakan oleh
Kaplan (2010), pendekatan psikoanalisa berorientasi pada lima
tahun pertama kelahiran individu, riwayat yang menekankan
bagaimana masa lalu mempengaruhi individu di masa sekarang,
riwayat keluarga, ketidaksesuaian antara id-ego-superego, defensedefense dan konflik serta gangguan di sekitar objek internal.
Pengalaman tersebut berupa kondisi subjek yang sejak kecil,
memiliki keinginan untuk mendapatkan perhatian dan kasih
sayang dari orang tua, namun hal tersebut tidak mampu
diterimanya karena orang tua yang sibuk bekerja sehingga subjek
lebih banyak diasuh oleh kakek, nenek dan pengasuh. Konflik
antara id dan superego pada subjek, dengan mekanisme pertahanan
diri yang digunakan dalam penyelesaian konflik dengan cara yang
tidak efektif yaitu represi. Selain itu, adanya pertentangan dalam
diri subjek berkaitan dengan id dan superego yang dimiliki, namun
pada akhirnya didominasi oleh peran id. Berdasarkan kondisi
tersebut, subjek semakin melakukan repress, sehingga cenderung
menarik diri (withdrawl) dari lingkungan dan mengalihkan kepada
kegiatan lain (compentation) yang membuatnya tidak memikirkan
atau mengurangi kecemasan atas permasalahan yang dihadapi.
Hasil analisis kualitatif dari intervensi yang dilakukan
bahwa terapi ekspresif dan terapi suportif berbasis Islami dapat
menurunkan tingkat kecemasan untuk orang dengan gangguan
cemas menyeluruh. Pada sesi terapi ekspresif, ketika subjek
menggambarkan sungai kehidupan subjek awalnya mengalami
kecemasan terhadap masa depan studi dan pernikahan,
namun setelah terapi subjek merasa lebih lega karena telah
mengekspresikan tekanan yang selama ini dipendam serta
keyakinan bahwa Allah SWT memberi ujian seperti ketika
menaiki tangga, yang artinya ujian terus naik level serta subjek
menyadari untuk tidak terlalu berharap kepada manusia yang

258

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

biasanya berakhir dengan kekecewaan sehingga subjek memiliki
kesadaran agar banyak bergantung dan menyerahkan kehidupan
kepada Allah SWT. Sehingga subjek dapat merancang action
plan untuk menghadapi masa depan, hal tersebut juga membuat
keluhan fisik pada subjek juga berkurang. Hal tersebut sejalan
dengan penelitian yang dilakukan Nainis (2008) menambahkan
bahwa art therapy dapat memunculkan pikiran positif karena
berkurangnya keluhan fisik. Selain itu, terdapat pemberian
relaksasi dzikir dalam proses terapi ekspresif. Setelah relaksasi,
klien merasa tenang dan dapat menjalani intervensi secara
maksimal. Hal tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan
oleh Benson (2000) bahwa respon relaksasi yang melibatkan
keyakinan yang dianut akan mempercepat terjadinya keadaan
rileks. Dengan kata lain, kombinasi respons relaksasi dengan
melibatkan keyakinan akan melipatgandakan manfaat yang
didapat dari respon relaksasi itu sendiri. Sungkan (Purwanto,
2006), dzikir sebagai salah satu bentuk ibadah dalam agama Islam
merupakan relaksasi religius, dengan mengucapkan lafadz Allah
SWT secara terus menerus dengan pelan dan ritmis akan dapat
menimbulkan respon relaksasi. Pengulangan lafadz tersebut
disertai keyakinan terhadap kasih sayang-Nya, perlindungan-Nya
dan sifat-sifat baik-Nya yang lain akan menimbulkan rasa tenang
dan aman.
Faktor pendukung dalam pelaksanaan serta keberhasilan
intervensi disebabkan oleh kesungguhan, motivasi dan kooperatif
subjek ketika mengikuti terapi. Subjek memperoleh manfaat
langsung, seperti rasa nyeri berkurang, badan terasa lebih santai,
otot-otot menjadi relaks, tidur lebih berkualitas, nafsu makan
meningkat, tidak mudah tersinggung, mengelola emosi dengan
baik, pikiran lebih tenang, pusing berkurang dan bersemangat.
Hal ini seperti yang diungkapkan McNeil dan Lawrence (2002)

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

259

bahwa relaksasi merupakan metode atau teknik yang digunakan
untuk membantu manusia belajar mengurangi atau mengontrol
reaktivitas fisiologis yang menimbulkan masalah bagi dirinya.
Secara biopsikologi, zikir akan membuat seseorang merasa
tenang sehingga menekan kerja sistem syaraf simpatetis dan
mengaktifkan kerja syaraf parasimpatetis (Saleh, 2010).
Pada sesi terapi suportif, subjek yang sebelumnya memiliki
perasaan cemas yang berlebih tentang masa depan terkait studi
dan pernikahan. Setelah proses terapi suportif subjek menjadi
memiliki harapan serta rencana-rencana untuk mencapai
harapannya. Selain itu untuk tawakkal terhadap usaha-usaha
untuk mencapai harapan, tawakkal berarti memasrahkan segala
urusan duniawi kepada Allah SWT, menurut KKBI (Depdiknas,
2002) tawakal berarti jika segala usaha sudah dilakukan maka
harus menyerahkan diri kepada Allah SWT . Aplikasi pada subjek
seperti mengikuti perkuliahan dengan rajin, mengikuti programprogram yang menjadi prasyarat untuk lulus kuliah tepat waktu
seperti praktikum, KKN (Kuliah Kerja Nyata), TPS (Teknik
Penyusunan Skripsi), dan skripsi.
Kesimpulan

Berdasarkan hasil intervensi yang telah dilakukan, maka
dapat disimpulkan bahwa terapi ekspresif dan terapi suportif
berbasis Islami dapat menurunkan tingkat kecemasan untuk
orang dengan gangguan cemas menyeluruh. Hasil intervensi
terdapat penurunan pada 3 kriteria, kriteria pertama yakni
kecemasan tentang masa depan subjek menjadi lebih optimis
tentang masa depan dengan membuat rencana-rencana terkait
masa depan dan pikiran lebih tenang, kriteria kedua yakni
ketegangan motorik, subjek mengalami perubahan seperti otot-

260

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

otot menjadi lebih rileks, sakit kepala yang berkurang, kriteria
ketiga yakni overaktivitas otonomik, perubahan positif yang
subjek alami seperti tidur lebih berkualitas, dan dapat mengelola
kecemasan yang berlebih.
Daftar Pustaka
Ballou, M. (1995). Psychologycal interventions : A guide to strategies.
Westport, CT: Praeger Publishers.
Chambala, A. (2008). Anxiety and art therapy: treatment in the
public eye.
Jounal of Art Therapy Assocation vol 25(4): 187вҖҗ189
Diferiansyah, O., Septa, T., & Lisiswanti, R. (2016). Gangguan cemas
menyeluruh. Jurnal Medula Unila, 5(2), 63
Halgin, R, P., & Whitbourne, S.K. (2011). Psikologi abnormal :
Perspektif klinis pada gangguan psikologis. Jakarta : Salemba
Humanika
Hawari, D. (2012). Riset Alquran & psikologi: DoвҖҷa dan dzikir sebagai
penyembuhan penyakit. Diunduh dari http://terapi.dzikrullah.
org/pada tanggal 23 Juni 2019
Hodge, D.R. (2008). Moving toward culturally competent practice
with muslims: modifying cognitive therapy with Islamic tenets.
Journal of Social Work, 53(1), 3141.
Hogan, S., & Coulter, A. M. (2014). The introductory guide to art
therapy: Experiential teaching and learning for students and
practitioners. New York, NY: Routledge
Kaplan, H.I., Sadock, J., Grebb, J. A. (2010). Sinopsis psikiatri jilid 2
terjemahan Widjaja Kusuma. Jakarta: Binarupa Aksara.
Kring, A. M., Johnson, S.L., Davidson, G., & Neale, J. M., (2012).
Abnormal psychology twelfth edition. USA: Wiley

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

261

Malchiodi, C. A. (2001). Using drawing as intervention with traumatized
children. Trauma and Loss: Research and Intervention, 1
Maslim, R. (2002). Pedoman diagnosis gangguan jiwa (PPDGJ III).
Jakarta: Bagian Psikiatri Fakultas Kedokteran.
McNeil, D.W. & Lawrence, S. M. (2002). Relaxation Training.
Ensyclopedia of Psychotherapy. American Psyciatric Association.
Nainis, N. A., Paice, J. A., Ratner, J., Wirth, J.H., Lai, J. & Shott, S.
(2006). Relieving
symptoms in cancer: innovative use of art therapy. Journal of Pain
and Symptom Management, 31(2), 162вҖҗ169
Nainis, N. A. (2008). Approaches to art therapy for cancer
inpatients: research and practice considerations. Art Therapy:
Journal of the American Art Therapy Association, 25(3),115вҖҗ121
Palmer, Stephen, Ed. (2011). Introduction To Counselling and
Psychoterapy : The Essential Guide (Konseling dan Psikoterapi),
diterjemahkan oleh Sage Publication Ltd. Yogyakarta: Bandung.
Purwanto, S. (2006). Pengaruh Pelatihan Relaksasi Religius Untuk
Mengurangi Gangguan Insomnia. Tesis (tidak diterbitkan).
Yogyakarta: Fakultas Psikologi Universitas Gagjah Mada.
Redayani, P. (2010). Gangguan cemas menyeluruh. Dalam: Buku ajar
psikiatri. Jakarta: FKUI
Reynolds, F. (2012). Art therapy after stroke: Evidence and a need
for further research. The Arts in Psychotherapy, 39(4), 239вҖ“244.
Saleh, A. Y. (2010). Berdzikir untuk kesehatan syaraf. Jakarta: Penerbit
Zaman.
Sholeh, M. (2006). Terapi sholat tahajjud : Menyembuhkan berbagai
penyakit. Jakarta: PT Mizan Publika

Trimulyaningsih, N. (2009). Terapi kognitif perilakuan religius
untuk menangani depresi. Tesis. Fakultas Psikologi Universitas
Gadjah Mada.

262

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bab 16
Prophetic Parenting Dan
Penyimpangan Perilaku Remaja
Yulia Hairina
UIN Antasari, Psikologi Islam, Banjarmasin
yhairina@uin-antasari.ac.id

Pendahuluan

Usia remaja merupakan periode yang kritis dalam siklus
perkembangan seseorang sebagai persiapan memasuki masa
dewasa. Perubahan biologis, psikologis, dan sosial terjadi pada
masa ini. Remaja pada umumnya ingin mencoba banyak hal
baru, hal itu dilakukan sebagai jalan membuktikan dirinya
sebagai orang dewasa, tidak jarang hal ini yang kemudian
membuat remaja mencoba berbagai hal yang berisiko dan bahkan
ada kecenderungan ke arah perilaku menyimpang. Perilaku
menyimpang adalah perilaku yang kacau menyebabkan seseorang
remaja kelihatan gugup (nervous) dan berperilaku tidak terkontrol
(uncontrol). Memang diakui tidak semua remaja berperilaku
menyimpang (behavior disorder). Seorang remaja mengalami hal
ini jika ia tidak tenang (unhappiness) dan menyebabkan hilang
konsentrasi diri (Kurniati, 2016).

263

Perilaku menyimpang merupakan suatu tindakan yang
dilakukan oleh seorang individu atau kelompok yang mana
menunjukkan perilaku tidak sesuai dengan nilai dan norma
yang dianut oleh suatu masyarakat tertentu, perilaku ini jika di
lakukan oleh remaja maka disebut dengan kenakalan remaja.
Remaja merupakan masa dimana id, ego dan superego mengalami
persaingan kuat, dan superego berada pada titik bawah, sehingga
kenakalan remaja pun rentan dapat terjadi.
Kenakalan remaja di Indonesia akhir-akhir ini semakin
meluas diperbincangkan oleh para pakar baik pakar hukum,
psikolog, pakar agama dan lain sebagainya. Berikut adalah data
peningkatan kenakalan remaja dari Badan Pusat Statistik (BPS),
sejak tahun 2015 angka kenakalan remaja di Indonesia mencapai
7762 kasus, tahun 2016 mencapai 8597 kasus, tahun 2017
sebesar 9523 kasus dan tahun 2018 di prediksi sebanyak 10549
kasus. Prediksi tahun 2019 mencapai 11685,90 kasus dan pada
tahun 2020 mencapai 12944,47 kasus. Mengalami kenaikan tiap
tahunnya sebesar 10,7 %. Menurut Badan Pusat Statistik (BPS)
dari 233 juta jiwa penduduk Indonesia, 28,6% atau 63 juta jiwa
adalah remaja berusia 10-24 tahun (BPS, 2010). Kasus tersebut
terdiri dari berbagai kasus kenakalan remaja di antaranya
kasus pencurian, narkoba, pergaulan bebas, pembunuhan dan
tindak penyimpangan lainnya yang sering diberitakan di media
massa. Hal ini memberikan gambaran bahwa karakter remaja di
Indonesia semakin merosot dan semakin memprihatinkan.
Penyimpangan perilaku atau kenakalan pada remaja memang
sudah pasti memiliki banyak faktor. Jensen menyebutkan salah
satu faktor tersebut yaitu faktor individu (Sarwono, 2011) dimana
sering dimaksudkan dengan minimnya keimanan sehingga
tidak pandai dalam mengendalikan nafsu dan tidak pandai

264

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dalam mengendalikan emosi. Namun penyimpangan perilaku
tersebut sebenarnya tidak semata-mata karena kesalahan pelaku,
faktor lingkungan dapat menjadi salah satu faktor dominan
yang menyebabkan terjadinya perilaku menyimpang, terutama
diawali dari lingkungan di mana anak tumbuh dan berkembang
ikut berkontribusi besar dalam perkembangan kepribadian
remaja tersebut yaitu lingkungan keluarga. Keluarga merupakan
kelompok primer bagi remaja, khususnya orangtua memiliki
peran penting dalam pembentukan dan arahan perilaku remaja.
Menurut para ahli (Widodo, 2011) orangtua minimal mempunyai
peranan 60% dalam kesuksesan remaja, sekolah berkontribusi
sebesar 20% dan lingkungan sebesar 20%.
Keluarga terutama kedua orangtua adalah lingkungan pertama
yang membentuk emosi dan kepribadian anak, oleh karena itu
keluarga harus mampu menjalankan fungsinya dengan baik
yaitu dengan cara memenuhi kebutuhan anak baik yang bersifat
fisiologis maupun psikologis. Adapun fungsi dasar keluarga
adalah mendidik anak dengan memberikan rasa memiliki, rasa
aman, kasih sayang, dan mengembangkan hubungan yang baik
di antara anggota keluarga (Syamsu, 2009). Pola asuh orangtua
menjadi awal perkembangan pribadi dan jiwa seorang anak,
serta memberikan sumbangsih atas keberhasilan keluarga dalam
mentransfer dan menanamkan nilai-nilai agama, kebaikan,
dan norma yang berlaku di masyarakat (Suwella, Mugianti,
Setijaningsih, & Suprajitno, 2016) Pola asuh dapat digunakan
sebagai upaya prevensi mencegah perilaku menyimpang remaja.
Penelitian yang dilakukan oleh Astuti (Astuti, 2004)
menunjukkan bahwa pengasuhan orangtua memberikan pengaruh
terhadap munculnya gejala kenakalan remaja yaitu memberikan
sumbangan 19.4%. Scohib juga mengemukakan situasi dan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

265

kondisi keluarga yang negatif menjadi sebab utama terjadinya
kenakalan remaja, seperti: perkelahian antar remaja, seks bebas,
bolos sekolah, dan minum minuman keras (Schohib, 1998). Hasil
penelitian lainnya yang mendukung yang dilakukan oleh Adam
dan Gullota (Iskandar, 2008) mengemukakan bahwa remaja yang
mengalami disfungsi keluarga cenderung menunjukkan ciri-ciri
berperilaku nakal dan kecenderungan terhadap obat terlarang. Hal
ini dapat disimpulkan bahwa terdapat banyak dimensi hubungan
antara orangtua dan remaja yang dapat mempengaruhi kesehatan
remaja, perkembangan, serta perilaku berisiko (Newman, dkk,
2008). Rasulullah SAW juga bersabda: вҖңSetiap anak itu dilahirkan
menurut fitrahnya, maka hanya kedua orangtuanyalah yang
akan menjadikan seorang Yahudi, seorang Nasrani, atau seorang
Majusi.вҖқ (H.R. Bukhairi).
Tanggung jawab orangtua atas anak yang diamanahkan
kepada mereka adalah membantu pembentukan karakter anak.
Hal ini sesuai dengan konsep Islam yang tercantum dalam Hadits
Riwayat Abu Hurairah (Jamal, 2004). Rasulullah SAW bersabda:
вҖқBarang siapa tidak mengasihi (anaknya), maka dia tidak akan
dikasihi (anaknya)вҖқ. Dalam konteks yang lebih luas, Hadits tersebut
dapat diartikan bahwa apabila kita menginginkan anak yang
berkarakter pengasih, maka harus dimulai dari orangtua yang
selalu mengasihi dan menyayangi anak-anaknya. Selain itu orang
tua juga sejak awal diharapkan memiliki peran dan konsep yang
jelas dalam memberikan pendidikan dan pengasuhan kepada anak
mereka (Qs. an-Nisaa: 9, Qs. al-Anfaal: 28, Qs. at-Taghaabun: 14).
Konsep mengasuh anak dalam agama Islam sudah jauh di
rumuskan sejak perkembangan Islam dari zaman dahulu, hal ini
dapat kita lihat pada hadits dan ayat Al-QurвҖҷan. Keseluruhan dari
konsep pengasuhan sudah di praktekkan oleh Rasulullah SAW,

266

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

yang disebut dengan istilah prophetic parenting atau pengasuhan
kenabian. Prophetic parenting adalah pengasuhan anak menurut
sunnah Nabi Muhammad dan didasarkan pada nilai keIlahian
yang berdasarkan Al-QurвҖҷan (Suwaid, 2010). Pola atau metode
pendidikan agama dalam Islam pada dasarnya mencontoh pada
perilaku Nabi Muhammad SAW dalam membina keluarga
dan sahabatnya. Karena segala apa yang dilakukan oleh Nabi
Muhammad SAW merupakan manifestasi dari kandungan alQurвҖҷan.
Siapa Remaja ?

Istilah вҖңRemajaвҖқ merupakan terjemahan dari kata вҖңadolescenceвҖқ
berasal dari kata latin вҖңadolesceneвҖқ yang berarti вҖңto growвҖқ (tumbuh)
atau вҖңto grow up into maturity (tumbuh menuju kematangan)вҖқ.
Pengertian remaja dapat di tinjau dari tiga sudut, yaitu secara
kronologis biasanya berada sekitar usia 11 atau 12 tahun sampai
dengan 18 atau 20 tahun. Dari segi biofisik, masa remaja diawali
dengan perubahan pada fungsi fisiologis (meliputi kematangan
organ-organ seks) dan penampilan fisik (meliputi tubuh, proporsi
tubuh). Sedangkan dari sudut pandang psikologis,masa remaja
merupakan masa transisi dalam aspek-aspek perkembangan
antara lain aspek mental,aspek emosi, sosial, kehidupan seksual
dan sebagainya (Siregar, 2017). Remaja dalam kajian Islam
menggunakan istilah AsSyabab atau al-Fata yang artinya pemuda.
Menurut syariвҖҷah Islam, remaja adalah orang yang berada pada
masa akil baligh, sudah masuk dalam kategori mukallaf yaitu
orang yang sudah mendapat beban kewajiban melakukan syariвҖҷah.
Selanjutnya, pendapat lain remaja adalah mereka yang
telah meninggalkan masa anak-kanak yang penuh dengan
ketergantungan dan menuju masa pembentukan tanggung

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

267

jawab. Masa remaja ditandai dengan pengalaman-pengalaman
baru sebelumnya pernah terbayangkan dan dialami (Basri, 1996)
Hurlock membagi masa remaja menjadi dua, yaitu masa remaja
awal dari umur 13-16 atau 17 tahun, dan masa remaja akhir
bermula dari usia 16 atau 17 tahun sampai 18 tahun yaitu usia
matang secara hukum (Hurlock, 1998).
Penyebab Kemunculan Perilaku Menyimpang pada Remaja

Dalam kamus besar bahasa Indonesia perilaku menyimpang
diartikan sebagai tingkah laku, perubahan, atau tanggapan
seseorang terhadap lingkungan yang bertentangan dengan normanorma dan hukum yang berlaku di dalam masyarakat (Tim Prima
Pena, t.t.). Mendefinisikan perilaku menyimpang adalah hal yang
cukup sulit dilakukan, problemnya adalah menyimpang terhadap
apa? apakah penyimpangan terhadap peraturan orangtua, seperti
pulang terlalu malam atau merokok bisa di katakan penyimpangan
juga dan karena itu dinamakan kenakalan. Salah satu upaya untuk
mendefinsikan penyimpangan perilaku remaja yaitu dapat di
artikan kenakalan anak (juvenile delinquency).
Perilaku menyimpang remaja dalam arti kenakalan remaja
(juvenile delinquency) menurut sosiolog Kartono merupakan
gejala patologis sosial pada remaja yang disebabkan oleh bentuk
pengabdian sosial. Akibatnya mereka mengembangkan bentuk
perilaku yang menyimpang. Kenakalan remaja merupakan
kumpulan dari berbagai perilaku remaja yang tidak dapat diterima
secara sosial sehingga terjadi tindakan kriminal.
Bentuk kenakalan remaja/perilaku menyimpang yang
dilakukan oleh remaja sangat beragam Seperti yang dipaparkan
oleh Zakiyah Derajat sebagai berikut:

268

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

a.

Kenakalan ringan, misalnya: tidak patuh pada orang tua
dan guru, membolos sekolah, sering berkelahi, tata cara
berpakaian yang tidak sopan.

b. Kenakalan yang menganggu ketentraman dan keamanan
orang lain, misalnya: mencuri, menodong, kebutkebutan, miras, dan penyalahgunaan narkoba.
c.

Kenakalan seksual baik terhadap lawan jenis maupun
terhadap sejenis.(Derajat, 1973)

Remaja yang mengalami masa transisi mengandung
kemungkinan timbulnya masa kritis yang merupakan
suatu developmental challenges yang biasanya ditandai oleh
kecenderungan munculnya perilaku menyimpang (maladaptive
responses). Dalam kondisi tertentu, perilaku menyimpang
tersebut akan berlangsung lebih lama dan terdapat kemungkinan
berkembang, misal dari perilaku menyimpang seperti berbohong,
membantah, membolos, menjadi perilaku mengganggu
(disruptive behavior), misalnya merusak, menyerang, dan
beberapa bentuk agresivitas lainnya. Lciewaan Schmaling
(Peterson, 1986) berpendapat bahwa kemungkinan terjadinya
perubahan perilaku menyimpang menjadi perilaku mengganggu
diakibatkan adanya disfungsi perkembangan yang kumulatif yaitu
terjadinya penumpukkan masalah yang berlangsung sejak tahap
perkembangan sebelumnya.
Remaja yang secara tradisional merupakan periode вҖңbadai
dan tekananвҖқ, dimana maksudnya pada masa ini mereka memiliki
masa ketegangan emosi meninggi sebagai akibat dari perubahan
fisik dan kelenjar. Emosi yang meninggi disebabkan karena
remaja berada dibawah tekanan sosial dan menghadapi kondisi
baru (Hurlock, 1998). Hal ini yang kemudian dapat menjadi
pemicu remaja cenderung melakukan perilaku menyimpang.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

269

Beberapa pendapat terkait dengan penyebab perilaku
menyimpang yang terjadi pada remaja biasanya disebabkan karena
berbagai faktor diantaranya
a.

Faktor-faktor di dalam diri anak itu sendiri
Faktor dari dalam diri anak yang dapat menyebabkan
terjadinya perilaku menyimpang pada remaja yaitu:
predisposing faktor (faktor yang dibawa sejak lahir),
lemahnya pertahanan diri, kurangnya kemampuan
penyesuaian diri, kurangnya dasar-dasar keimanan di
dalam diri remaja.

b. Faktor dari dalam rumah tangga
Faktor dari dalam rumah tangga yang dapat menyebabkan
terjadinya perilaku menyimpang pada remaja yaitu:
kurangnya kasih sayang dan perhatian dari orang tua;
lemahnya keadaan ekonomi orang tua di desadesa yang
menyebabkan tidak tercukupinya kebutuhan anak-anak;
dan kehidupan keluarga yang tidak harmonis

c.

Faktor-faktor di masyarakat
Faktor dari masyarakat yang menyebabkan terjadinya
perilaku menyimpang pada remaja yaitu: kurangnya
pelaksanaan ajaran-ajaran agama secara konsisten;
masyarakat yang kurang mendapatkan pendidikan;
kurangnya pengawasan terhadap remaja; dan pengaruh
norma-norma baru dari luar.

d. Faktor-faktor yang berasal dari sekolah
Perilaku menyimpang pada remaja juga dapat disebabkan
dari faktor yang berasal dari sekolah yaitu: faktor guru;
faktor fasilitas pendidikan; norma-norma pendidikan;
dan kekompakan guru/kekurangan guru (Willis, 2005).

270

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Konsep Prophetic Parenting

Parenting merupakan istilah yang berkembang populer
berkaitan dengan pengasuhan anak (child rearing). Parenting
didefinisikan sebagai purposive activities aimed at ensuring the
survival and development of children (Hoghughi & Long, 2004).
Parenting berasal dari kata latin вҖңparereвҖқ yang berarti to bring forth,
develop or educate (melahirkan, mengembangkan atau mendidik).
Kata parenting, sesuai dengan akarnya diartikan sebagai aktivitas
pengembangan dan pendidikan dibandingkan dengan siapa
yang melakukannya (subyeknya). Kata parent, menurut tradisi
biologis berarti orang tua (ayah atau ibu). Sementara sebagai
kata kerja, parent/orang tua pada merujuk suatu proses, aktivitas
dan interaksi, yang umumnya terjadi dalam perkembangan
seorang anak. Kata вҖңbiasanyaвҖқ dilekatkan di sini, karena dalam
proses perkembangan anak, tidak hanya orang tua yang dapat
terlibat, namun juga pihak lain seperti pengasuh anak, guru, dan
sebagainya. (Hoghughi & Long, 2004). Parenting berkaitan dengan
upaya pengasuhan yang mensejahterakan kehidupan anak. Dapat
disimpulkan secara ringkas, parenting adalah aktivitas positif yang
berkaitan dengan pengasuhan anak
Dalam perspektif psikologi, pengasuhan pada prinsipnya
merupakan parental control, yakni bagaimana orangtua
mengontrol, membimbing dan mendampingi anak-anaknya
untuk melaksanakan tugas-tugas perkembangannya menuju pada
proses pendewasaan. Pola asuh adalah suatu sikap yang dilakukan
orang tua, yaitu ayah dan ibu dalam berinteraksi dengan anaknya.
Bagaimana cara ayah dan ibu memberikan disiplin, hadiah,
hukuman, perhatian, dan tanggapan-tanggapan yang lain yang
berpengaruh pada pembentukan kepribadian anak (Ilahi, 2013).
Baumrind juga menjelaskan bahwa pola asuh orangtua merupakan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

271

segala bentuk dan proses interaksi yang terjadi antara orangtua
dan anak yang merupakan pola pengasuhan tertentu dalam
keluarga yang akan memberi pengaruh terhadap perkembangan
kepribadian anak.
Sedangkan Profetik atau dalam bahasa lain Prophetic dalam
kamus bahasa Indonesia membawa maksud berkenaan dengan
kenabian atau ramalan atau di contoh dalam kehidupannya
sehari-hari dimana masih relevan untuk masa modern ini, makna
dari kata yang lain Prophetic adalah perjanjian yang di maksudkan
dengan perjanjian ini adalah perjanjian yang diambil melalui AlQurвҖҷan dan Hadits-hadits Nabi kita SAW. (Syekh Khalid, 2017)
Manakala itu dikaitkan dengan parenting maka yang di
maksud dengan prophetic parenting adalah pendidikan anak ala
Rasulullah Saw mendidik anak dengan berkiblat pada cara-cara
yang dilakukan Rasulullah Saw dalam mendidik keluarga dan
sahabat beliau. Konsep Prophetic mendasar pada keteladanan
(uswah hasanah) yang terdapat pada diri Nabi Muhammad Saw.
Instruksi Rasulullah merupakan sosok dan pribadi yang sangat
pantas untuk ditiru dalam konteks akhlak terekam pada QS. Al
Ahzab: 21. вҖңSesungguhnya telah ada pada diri Rasulullah itu suri
tauladan yang baik bagimu (yaitu) bagi orang yang mengharap
(rahmat) Allah dan (kedatangan) hari kiamat dan dia banyak
menyebut AllahвҖқ.
Pola pengasuhan dan pendidikan anak ala Nabi Muhammad
SAW ini, mengajarkan bahwa mendidik anak bermula dari
pernikahan dimana ketika memilih pasangan seseorang haruslah
memperhatikan pasangan yang sholeh dan sholehah agar
nantinya menghasilkan anak-anak yang baik. Pemilihan pasangan
memiliki pengaruh yang cukup kuat terhadap psikis anak dan
kecenderungan bagi sang anak (Suwaid, 2014).

272

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Prophetic Parenting merupakan pola asuh ala Nabi Muhammad
SAW. Pola asuh ini menekankan untuk menanamkan dan
mengenalkan nilai-nilai agama sejak anak dari dalam kandungan.
Dalam Prophetic Parenting pendidikan anak bermula dari
pernikahan dimana seseorang harus memilih pasangan yang
sholeh ataupun sholehah. Hal ini dikarenakan, pemilihan
pasangan memiliki pengaruh yang cukup kuat terhadap psikis
anak dan kecenderungan bagi perkembangan sang anak.
Aspek Pengasuhan dalam Prophetic Parenting

Penekanan penting bahwasanya dalam prophetic parenting
berlaku sebuah proses pendidikan bukan sekedar proses
pengajaran pada anak, kerena dalam proses pendidikan selain
mengajarkan ilmu juga menanamkan nilai-nilai yang mana nilainilai itu akan tertanam pada anak sampai ia dewasa (Hairina,
2016). Aspek-aspek pengasuhan dalam prophetic parenting
(Suwaid, 2010) adalah sebagai berikut:
1. Menampilkan suri tauladan yang baik

Orangtua memberikan suri teladan artinya bahwa orangtua
sebagai role model bagi anak-anak mereka. Rasulullah Saw.
Memerintahkan kedua orangtua untuk menjadi suri teladan yang
baik dalam bersikap dan berperilaku, karena sikap dan perilaku
orangtua akan dijadikan teladan dan akan membentuk pola pikir
dan pola keperibadian anak. Melihat orangtua menampilkan
perilaku yang baik, maka atas izin Allah, anak akan meniru apa
yang dilakukan oleh orangtuanya.
Ihsan dan Atsari menjelaskan orangtua adalah pendidik
dan sosok teladan pertama bagi anak. Seorang anak tumbuh
sesuai pendidikan yang diajarkan oleh orangtua. Perilaku anak

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

273

yang positif berdasarkan teladan dan pendidikan yang orangtua
berikan. Begitu juga, tindakan anak yang keras dan buruk karena
pendidikan yang diberikan dan karakter orangtua (Ihsan & Alatsari, 2014) Hal ini juga di kuatkan oleh Zakiyah Darajat dalam
bukunya ilmu jiwa agama mengatakan bahwa:
вҖңKepercayaan dan pemahaman keagamaan pada anak-anak
bertumbuh melalui didikan yang diterima dari lingkungannya.
Apabila keteladanan senantiasa terpolakan dalam keseharian, maka
pasti terujudlah harapan sang orang tua dalam melahirkan anak
yang shalehвҖқ (Daradjat, 1987)

Pada dasarnya secara psikologis meniru merupakan aktivitas
fitrah atau alamiah yang dilakukan manusia ketika berinteraksi
dengan lingkungan di sekitarnya. Fitrah seorang anak untuk
meniru atau mengikuti lingkungannya. Hal ini sesuai dengan
pendapat Zakiyah Darajat yang mengatakan bahwa:
вҖңOrang tua adalah pusat kehidupan Rohani si Anak dan sebagai
penyebab berkenalannya dengan alam luar, maka setiap reaksi emosi
dan pemikirannya dikemudian hari, terpengaruh oleh sikapnya
terhadap orang tua dipermulaan hidupnya dahulu.вҖқ

Keteladanan dalam mendidik anak di rasa efektif dan
berhasil dalam mempersiapkan anak dari membentuk mental dan
sosialnya di masa depan. Anak mempunyai daya rekam yang kuat.
Apa yang mereka lihat dan dengar, akan terekam terus di dalam
ingatannya. Karena itulah pentingnya memberikan teladan yang
baik pada mereka sejak usia dini.
2. Melakukan pembiasaan

Pembiasaan atau habituation merupakan proses
pembentukkan sikap dan perilaku yang sifatnya menetap dan
automatically melalui proses pembelajaran yang berulang-ulang.
Pembiasaan merupakan hal yang sangat ditekankan Rasulullah,

274

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

sebab anak mendapat pengetahuan dari apa yang dilihat, dipikir
dan dikerjakannya. Jika dalam kesehariannya anak sudah terbiasa
melakukan hal-hal yang baik, maka akan terpatri sampai dewasa
kelak. Pembiasaan tentunya dilakukan tidak dalam waktu singkat,
namun secara berkala dan berkelanjutan.
Pembiasaan pada proses pengasuhan akan efektif dalam
pembentukkan pribadi dan akhlak (karakter anak), ketika suatu
perilaku atau perbuatan sudah terbiasa dilakukan oleh anak,
maka akan menjadi habit kemudian akan menjadi ketagihan
dan akan menjadi tradisi yang sulit untuk di tinggalkan, di sini
nilai pentingnya pembiasaan oleh orangtua untuk melakukan
pembiasaan-pembiasaan yang baik pada anak. Jika anak dibiasakan
melakukan perbuatan yang baik, maka anak akan tumbuh menjadi
remaja yang berperilaku baik.
3. Mencari waktu yang tepat untuk memberi nasihat

Kedua orangtua mampu memilih waktu yang tepat untuk
memberikan pengarahan kepada anak karena akan berpengaruh
terhadap proses penyampaian arahan yang disampaikan oleh
orangtua. Memilih waktu yang tepat dalam memberikan arahan
kepada anak, maka arahan yang telah diberikan orang tua akan
lebih efektif dan lebih mudah dalam mendidiknya. Hal ini
dikarenakan dengan memilih waktu yang tepat pada kondisi
anak yang sudah siap untuk menerima masukan, anak akan lebih
mudah menerima nasihat yang orangtua berikan, namun pada
waktu yang lain anak dapat menolaknya dengan keras. Apabila
orangtua mampu mendidik dan mengarahkan hati anak, maka hal
yang dilakukan tersebut akan berdampak positif bagi anak dan
anak akan berperilaku sesuai dengan apa yang diharapkan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

275

4. Bersikap adil dan menyamakan pemberian untuk anak

Selain menuntut orangtua untuk memberikan tauladan yang
baik, orangtua juga dituntut untuk bersikap adil dan menyamakan
pemberian kepada anak-anaknya. Kedua hal tersebut memiliki
pengaruh yang besar untuk anak agar membentuk pribadi
yang berbakti dan menjaga ketaatannya. Rasulullah Saw telah
menjelaskan secara jelas mengenai suatu kaidah yang agung
dalam pencapaian bakti dan ketundukan seorang anak kepada
orangtuanya, yaitu bersikap adil dan menyamakan pemberian.
5. Menunaikan hak anak

Mewujudkan hak dan menerima kebenaran dari anak dapat
menumbuhkan perasaan positif dan optimisme dalam dirinya,
serta dapat dijadikan pembelajaran bahwa kehidupan itu adalah
memberi dan menerima. Selain itu, juga melatih anak untuk
tunduk pada kebenaran, sehingga anak akan membiasakan diri
untuk mengungkapkan isi hati dan menuntut apa yang telah
menjadi haknya.
6. Mendoakan anak

Doa merupakan pokok utama yang harus dipanjatkan
oleh orangtua dan dituntut untuk selalu konsisten dalam
menjalankannya. Doa yang dipanjatkan oleh orangtua akan selalu
dikabulkan oleh Allah SWT, sebab doa yang mereka ucapkan
merupakan doa yang paling mujarab dan paling diridhoi oleh
Allah SWT. Melalui panjatan doa, rasa sayang dan rasa cinta
orangtua akan semakin tertanam kuat dihati dan akan semakin
membara atas apa yang mereka rasakan, sehingga keduanya
akan semakin tunduk kepada Allah dan semakin berusaha sekuat

276

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

tenaga untuk dapat memberikan yang terbaik pada sang anak
terutama untuk masa depannya.
Prophetic Parenting sebagai upaya Preventif Penyimpangan
Perilaku Remaja

Prophetic Parenting sebagaimana yang sudah dijelaskan di
atas yaitu pola asuh nabi yang membentuk kepribadian anak dari
bayi sampai baligh (dewasa) dengan bersumber dari Rasulullah
SAW baik perkataan dan perbuatan, secara bertahap sampai pada
tingkatan lengkap dan sempurna yaitu sampai anak berpegang
teguh pada syariat Allah dengan sendirinya (Suwaid, 2010).
Agama dalam prophetic parenting dipandang menjadi basis dalam
pengasuhan anak dalam hal ini agama Islam, asumsinya ketika
anak itu di asuh dalam pengasuhan Islam maka ia pun akan
berperilaku malu jika berbuat tidak terpuji, taat pada peraturan,
sopan santun, percaya diri, menjaga kebersihan dan kerapian,
serta menjaga pergaulan dengan lawan jenis sampai ia dewasa
sekalipun, untuk mewujudkan sebuah generasi yang memiliki
karakter kokoh serta iman dan Islam yang kuat, maka diperlukan
penanaman nilai-nilai kepribadian Islami pada diri anak (Risnati,
2012).
Faktor keagamaan yaitu dalam hal ini aspek religiusitas
sangat penting dalam membentuk akhlak dan karakter yang
baik pada anak. Nilai-nilai religiusitas yang dimiliki oleh
seseorang memberikan pengaruh besar terhadap terjadinya
penyimpangan perilaku pada remaja. Hal tersebut juga sesuai
hasil penelitian Palupi (Palupi, 2013) yang menjelaskan bahwa
remaja yang memiliki religiusitas maka semakin rendah tingkat
kenakalan pada remaja, yang dimaksud adalah remaja berperilaku
sesuai dengan ajaran agama yang dianut sehingga individu

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

277

berusaha menginternalisasikan ajaran agama sebagai tujuan
utama hidupnya. Hal tersebut terjadi karena agama mendorong
penganutnya untuk berperilaku baik dan bertanggung jawab atas
perbuatannya
Sebagaimana yang sudah dipaparkan di atas bahwa faktor
yang mempengaruhi adanya penyimpangan perilaku pada remaja
adalah faktor internal dan eksternal. Faktor internal di sini
yaitu yang bersumber dari dalam diri remaja itu sendiri, salah
satunya kondisi remaja itu sendiri dalam hal ini terkait dengan
emosi remaja. Seperti diketahui bahwa mood (suasana hati) pada
remaja dapat berubah sangat cepat. Hasil penelitian di Chicago
oleh Mihalyi Csikszentmihalyi dan Reed Larson (Husada, 2013)
menemukan bahwa remaja rata-rata memerlukan hanya 45 menit
untuk berubah dari mood вҖңsenang luar biasaвҖқ ke вҖңsedih luar biasaвҖқ,
sementara orang dewasa memerlukan beberapa jam untuk hal
yang sama. Remaja seringkali mengalami permasalahan dalam
mengendalikan emosi. Menurut Tarwoto et al (2012) masalah
mental emosional yang paling utama dipengaruhi oleh lingkungan
keluarga (pola asuh keluarga dan kondisi keluarga). Kecerdasan
emosi tidak dibawa sejak individu dilahirkan, melainkan dibentuk
dan dilatih. Salah satu faktor yang mempengaruhi kecerdasan
emosi ialah pola asuh orang tua. Lingkungan keluarga merupakan
sekolah pertama bagi anak untuk mempelajari emosi (Goleman,
2009).
Dalam prophetic parenting yang dikemukakan oleh Suwaid
(2010) membentuk perasaan anak merupakan aspek yang penting
untuk ditumbuhkan, karena perasaan (emosi) akan menentukan
bentuk kepribadian seorang anak. Apabila aspek ini tidak
diperhatikan, anak akan tumbuh menjadi sosok yang berjiwa
dingin dan kejam kepada siapapun disekitarnya. Orangtua dengan

278

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

prophetic parenting membentuk emosi anak dengan meluangkan
waktu untuk bermain bersama anak, berbincang dan memberikan
nasehat kebaikan, hal ini membuat anak merasa dekat dengan
orangtua mereka, anak juga merasakan kehadiran orangtua dalam
kehidupannya. Hasil penelitian yang dilakukan (Farida, 2017)
semakin membuktikan ada hubungan positif yang signifikan
antara kecerdasan emosional dengan perilaku keagamaan seorang
remaja, remaja yang agamis memiliki kecerdasan emosional
yang tinggi sehingga mampu mengontrol dan mengendalikan
emosinya.
Penyimpangan perilaku yang dilakukan remaja juga di
sebabkan adanya indikasi gangguan kesehatan mental. Menurut
Nursidik gangguan kesehatan mental yang sering dialami oleh
remaja antara lain rasa cemas, rasa takut, depresi dan hiperaktif
(Nurhayati, 2010). Hal ini sejalan dengan pernyataan yang
menyebutkan bahwa remaja yang tidak sejahtera cenderung akan
merasakan kecemasan, depresi dan kerap khawatir (Fajarwati,
2014). Lebih lanjut Sativa & Helmi (Sativa & Helmi, 2013)
menjelaskan bahwa remaja yang sejahtera psikologisnya akan
memiliki pikiran yang positif dan bersikap positif pada orang
lain dan diri sendiri. Remaja yang mampu mempersepsi diri
secara positif akan lebih mampu untuk menerima kelebihan
dan kekurangan yang dimiliki, sehingga remaja lebih mampu
untuk memandang masa depan secara positif. Dalam penelitian
(Rahmayani, 2014) juga menunjukkan ada korelasi yang positif
antara prophetic parenting dan kesejahteraan psikologis pada
mahasiswa. Artinya terbukti bahwa ada pengaruh penerapan
prophetic parenting terhadap kesejahteraaan psikologis remaja.
Resiliensi yaitu kemampuan individu untuk dapat berfungsi
secara kompeten dalam menghadapi kesulitan atau stres

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

279

(Murphey, Barry, & Vaughn, 2013), juga menjadi penyebab
internal dalam diri remaja untuk melakukan penyimpangan
perilaku. Bagi mereka yang memiliki resiliensi rendah maka akan
sangat rentan untuk melakukan perilaku-perilaku yang beresiko,
seperti seks bebas, penyalahgunaan obat, melakukan kekerasan,
melakukan tindakan kriminal dan lain sebagainya. Sebaliknya,
individu dengan resiliensi yang tinggi memiliki pengaturan
emosi yang baik, mampu mengontrol diri terhadap implus,
optimisme, empati, mampu menganalisis masalah, self eп„Һп„Һicacy,
dan tetap memiliki pencapaian tujuan yang baik (K Revich &
Shatte, t.t.). Resiliensi yang dimiliki akan melindungi remaja
dari kemungkinan terhanyut dan terpuruk karena kesulitan yang
dihadapi, yang dapat menimbulkan permasalahan-permasalahan
perilaku (Ducan & Brooks-Gunn, 1997; Essen & Wedge, 1978;
Rutter & Madge, 1976; dalam Schoon, 2006).
Prophetic parenting orangtua mampu menunjukkan perilaku
dan memberikan pendidikan yang baik kepada anak, sehingga
akan mempengaruhi resiliensi anak. Hal ini dikarenakan bahwa
orangtua merupakan figur modelling yang pertama kali dilihat oleh
anak, sehingga anak akan ikut menirukan apa yang ditunjukkan
dari perilaku yang dilakukan oleh orangtuanya. Selanjutnya,
orangtua juga harus mampu menerima anak apa adanya,
memaafkan yang dirasakan sulit oleh anak, tidak membebani
anak untuk mencapai target dan keinginan yang ditetapkan
sepihak oleh orangtua, serta tidak memaki atau memberi julukanjulukan yang buruk kepada anak. Orangtua yang prophetic
parenting tidak akan banyak menuntut dan akan lebih mengerti
apa yang dirasakan oleh sang anak ketika mengalami kondisi
tersebut. Hal ini akan membuat anak merasa lebih nyaman dan
akan memudahkannya untuk dapat beradaptasi dengan kesulitan
tersebut dan akan berusaha untuk memecahkannya. Oleh karena

280

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

itu, melalui prophetic parenting akan membantu dan menuntun
remaja untuk bersikap dan berperilaku yang lebih positif dan
lebih resilien dalam menghadapi berbagai macam masalah dan
kesulitan yang Allah SWT berikan. Adanya pengaruh positif dari
prophetic parenting terhadap resiliensi remaja
Secara Psikologis penyimpangan perilaku atau kenakalan
remaja merupakan wujud dari konflik-konflik yang tidak
terselesaikan dengan baik pada masa kanak-kanak,yang disebutkan
di atas salah satunya dipengaruhi oleh faktor lingkungan yaitu
keluarga, termasuk gaya komunikasi orang tua yang kurang baik
terhadap remaja dapat menimbulkan kenakalan remaja (Dolly,
2014). Di dalam Prophetic Parenting, orangtua bersikap lembut,
bermain dengan anak, meluangkan waktu, menggerakkan emosi
anak, dan berkomunikasi dua arah pada anak. Hal ini guna
menimbulkan rasa kasih sayang, dan kepercayaan diri pada anak.
Prophethic Parenting lebih menekankan agar orangtua
menghindari dalam hal memarahi anak. Teguran keras dapat
membuat anak kehilangan percaya diri dan mengacaukan
pemahamannya. Jika anak berbuat kesalahan, maka sebaiknya
orangtua memberikan nasihat secara tidak langsung, seperti
menggunakan bahasa isyarat, singgungan, dan nasihat secara
tidak langsung. Sebaiknya yang kita kritik adalah perilakunya,
bukanlah orangnya. Hal ini dapat membuahkan perubahan yang
positif pada anak sesuai yang diharapkan. Pola asuh ini cenderung
menghindari amarah saat mendidik anak (Suwaid, 2014). Beberapa
penelitian terkait pengasuhan secara Islami juga menunjukkan
hasil yang positif. Penelitian oleh Djuwarijah (Djuwarijah, 2001)
menghasilkan bahwa pengasuhan Islami mampu meminimalisir
intensitas agresifitas pada remaja, sementara itu penelitian lain
oleh Trisnawati (Trisnawati, 2014) menyatakan bahwa prophetic

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

281

parenting mampu meminimalisir perilaku bullying pada siswa
SMA.
Kesimpulan

Remaja merupakan kelompok yang rentan terlibat dalam
penyimpangan perilaku. Hal ini kurang lebih dikarenakan
usia usia remaja yang merupakan usia pencarian jati diri
dan mudah terpengaruh. Perilaku menyimpang pada remaja
sering di istilahkan delinkuen, banyak faktor yang menjadi
penyebab perilaku menyimpang. Upaya penanggulangan
perilaku menyimpang harus dilakukan sedini mungkin, namun
kunci utama dalam usaha prevensi tidak hanya tergantung
pada remaja itu sendiri, tetapi peran lingkungan sosial juga,
terutama lingkungan keluarga ini, karena kehidupan dalam
keluarga merupakan lingkungan pertama bagi anak. Pengalaman
interaksi dalam keluarga akan menentukan pola dan tingkah laku
anak terhadap orang lain dalam masyarakat. Pola asuh sangat
mempengaruhi perkembangan kejiwaan anak. Pola asuh yang
tidak sesuai akan menyebabkan perilaku menyimpang. Penerapan
prophetic parenting di dalam keluarga akan memengaruhi karakter
dan perilaku seorang anak sampai ia remaja dan dewasa. Prophetic
parenting memiliki banyak berpengaruh positif kepada anak.
Daftar Pustaka
Astuti. (2004). Pengaruh pola asuh orangtua terhadap gejala kenakalan
anak/remaja dan penanggulanggannya. Semarang.
Basri, H. (1996). Remaja berkualitas (cet 2). Yogyakarta: Pustaka
Pelajar.
Daradjat, Z. (1987). Ilmu jiwa agama. Jakarta: Bulan Bintang.

282

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Derajat, Z. (1973). Membina nilai moral di Indonesia (cetakan 2).
Jakarta: Bulan Bintang.
Djuwarijah. (2001). Hubungan pengasuhan Islami dengan agresifitas
remaja. Jurnal Logika, 7(8).
Dolly, A. (2014). Dampak kenakalan remaja dalam perspektif
kriminologi di Kota Medan. Fakultas Hukum. Universitas Sumatera
Utara.
Fajarwati, D. I. (2014). Hubungan dukungan sosial dan subjective wellbeing pada remaja SMP N 7 Yogyakarta. Skripsi (Diterbitkan).
Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga.
Farida, U. (2017). Hubungan antara kecerdasan emosional dengan
perilaku keagamaan pada remaja di Desa Kemasan Kecamatan Sawit
Kabupaten Boyolali. Skripsi. Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan.
Institut Agama Islam Negeri Surakarta.
Goleman, D. (2009). Emotional inteligence (terjemahan). Cet.18. Jakarta:
PT Gramedia Pustaka Utama.
Hairina, Y. (2016). Prophetic parenting sebagai model pengasuhan
dalam pembentukan karakter (akhlak) anak. Jurnal Studia Insania,
4(1), 79вҖ“94.
Hoghughi, M. S., & Long, N. (2004). Handbook of parenting: Theory
and research for practice. Sage.
Hurlock, E. B. (1998). Psikologi perkembangan: Suatu perkembangan
sepanjang rentang kehidupan. Jakarta: Erlangga.
Husada, K. (2013). Hubungan Pola Asuh Demokratis dan Kecerdasan
Emosi dengan Perilaku Prososial Pada Remaja. Jurnal Universitas 17
Agustus 1945 Surabaya.
Ihsan, & Al-atsari. (2014). Mencetak generasi rabbani. Jakarta: Pustaka
Imam As SyafiвҖҷi.
Ilahi, M. T. (2013). Quantum parenting: Kiat sukses mengasuh anak
secara efektif dan cerdas. Yogyakarta: katahati.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

283

Jamal, A. (2004). Pendidikan ala kanjeng nabi. Yogyakarta: Penerbit
Mitra Pustaka.
K Revich, & Shatte, A. (t.t.). The resilience factor: Seven essential skills
for overcoming lifeвҖҷs hurdles. Newyork: Three Rivers Press.
Kurniati, A. (2016). Mengatasi perilaku menyimpang remaja dalam
perspektif Islam. Edukasi Journal, 8(1), 19вҖ“26.
Murphey, D., Barry, M., & Vaughn, B. (2013). Positive mental health:
Resiliensi. Adolescent Health Highlight.
Nurhayati, H. (2010). Pengaruh big п„Һive personality terhadap
psychological well-being remaja di Sekolah Menengah Kejuruan
Negeri 5 Madiun. Skripsi (Diterbitkan). Fakultas Psikologi UIN
Maliki Malang.
Palupi, A.B. (2013). Pengaruh religiusitas terhadap kenakalan remaja
pada siswa kelas viii SMP Negeri 02 Slawi Kabupaten Tegal. Skripsi
(tidak diterbitkan). Fakultas Ilmu Pendidikan Universitas Negeri
Semarang.
Peterson, L. (1986). Performance models for antisocial boys (41 ed.).
American Psychologist.
Rahmayani, L. (2014). Hubungan antara prophetic parenting dan
kesejahteraan psikologis pada mahasiswa. Skripsi. Fakultas
Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya. Universitas Islam Indonesia
Yogyakarta.
Risnati, F. (2012). Hubungan religiusitas dengan subjective well being.
Universitas Gunadarma.
Sarwono, S.W. (2011). Psikologi Remaja. Jakarta: Raja Wali Pres.
Sativa, A. R., & Helmi, A. F. (2013). Syukur dan harga diri dengan
kebahagiaan remaja. Jurnal Psikologi Wacana, 5(10).
Schohib. (1998). Pola asuh orangtua dalam membantu anak
mengembangkan disiplin diri. Jakarta: Rineka Cipta.

284

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Siregar, J. R. (2017). Perkembangan dan pengasuhan anak hingga
remaja. Bandung: PT. Alumni.
Suwaid, M. N. A. H. (2010). Prophetic parenting: Cara Nabi SAW
mendidik anak. Diterjemahkan oleh: Farid Abdul Aziz. Yogyakarta:
Pro-U Media.
Suwella, D., Mugianti, S., Setijaningsih, T., & Suprajitno. (2016).
Upaya preventif orangtua mencegah kenakalan remaja. Jurnal
Ners dan Kebidanan, 3(2).
Syekh Khalid, B. A. A. (2017). Prophetic Parenting. Yogyakarta:
Laksana.
Tim Prima Pena. (t.t.). Kamus lengkap Bahasa Indonesia. Jakarta: Gita
Media Press.
Trisnawati, R. (2014). Hubungan antara prophetic parenting dengan
kecenderungan
melakukan bullying pada siswa kelas XI. Skripsi (Tidak diterbitkan).
Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta.
Widodo, S. (2011). Smart parenting technology. Jakarta: PT. Elex
Media Computindo.
Willis, S. (2005). Remaja dan masalahnya: Mengupas berbagai bentuk
kenakalan remaja narkoba, free sex dan pemecahannya. Bandung:
CV Alfabeta

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

285

Bab I7
Rancangan Penanganan
Prokrastinasi Mahasiswa
Melalui Muhasabah Diri
Chandarani Paramitha Siwi , Azizaini Lathifah, & Lisnawati Ruhaena
Magister Psikologi Profesi Universitas Muhammadiyah Surakarta
chandaranips@gmail.com

Pendahuluan

Saat ini mahasiswa merupakan agent of change dimana dalam
proses perkuliahan mahasiswa akan ditantang dengan berbagai
kesibukan sehingga jika diabaikan akan mempengaruhi nilai
hingga lamanya waktu studi mahasiswa. Hambatan mahasiswa
dalam proses perkuliahan yang paling utama adalah penggunaan
waktu yang kurang efektif dengan menunda-nunda mengerjakan
pekerjaan yang berkaitan dengan hal akademik. Fenomena
perilaku menunda-nunda ini dapat merugikan mahasiswa dalam
rangka proses perkuliahan yang ditempuh.
Berdasarkan hasil google forms yang dibagikan kepada
mahasiswa praktikum Fakultas Psikologi semester 5, sebanyak
Вұ60% mahasiswa memilih untuk mengerjakan tugas praktikum
mendekati deadline, melembur, dan melakukan sistem kebut

286

semalam (SKS) sedangkan Вұ40% mahasiswa lainnya mengerjakan
tugas praktikum dengan mencicil kemudian jika terlambat akan
melakukan negosiasi, meminta surat izin keterlambatan tugas dan
meminta tenggang waktu pengumpulan tugas pada asisten dosen,
hingga mengumpulkan tugas apa adanya (kualitas kurang). Hal ini
menunjukkan bahwa adanya beberapa kelompok mahasiswa yang
memilih untuk menunda-nunda mengerjakan tugas praktikum
hingga deadline pengumpulan tugas tiba.
Latar belakang mahasiswa melakukan prokrastinasi tersebut
karena mahasiswa belum memahami format tugas, sulit mencari
referensi teori untuk tugas, kurang mampu mengatur waktu
antara masuk Mata Kuliah Umum dan mengerjakan tugas, deadline
masing-masing MKP di hari yang hampir sama, lebih banyak
membuang waktu dengan bermain handphone, lebih memilih
menyelesaikan tanggung jawabnya dalam kegiatan organisasi
daripada tanggung jawabnya sebagai mahasiswa praktikum,
karena menurut mahasiswa, didalam kegiatan organisasi
walaupun terdapat deadline namun lebih menyenangkan dan
lebih banyak praktik maupun penerapannya, namun jika kegiatan
praktikum lebih dituntut untuk menyelesaikan deadline dengan
berpikir penuh, seperti pencarian referensi teori yang tepat sesuai
kasus, penyelesaian verbatim, interpretasi alat tes, dan lainnya.
Hal tersebut sesuai ciri-ciri prokrastinator menurut Burka
& Yuen (2008) yaitu seorang prokrastinator lebih suka menunda
pekerjaan, kesulitan dalam mengambil keputusan, dan lebih
memilih melakukan aktivitas lain yang lebih menyenangkan. Hal
ini tidak terlepas dari cara pandang individu terdahap keberadaan
agama yang akhirnya membentuk sikap dalam kehidupannya.
Religiusitas yang tinggi akan didapatkan, ketika individu dekat
dengan Tuhan, yaitu Allah subhanahu wa taвҖҷala dengan cara-

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

287

cara yang sudah dianjurkan dalam Islam, salah satunya adalah
membuka pikiran individu melalui muhasabah diri. Muhasabah
diri sebagai proses introspeksi diri dan untuk mengetahui
kekurangan diri agar tidak mengulangi kekhilafan yang sama
sekaligus menyadarkan diri dari kelalaian dalam melayani bujukan
hawa nafsu yang penuh dengan penipuan, salah satunya adalah
dengan menunda melakukan kegiatan yang baik (Isa, 2005).
Muhasabah diri ialah memeriksa apa yang sudah berlalu dalam
hal buruk maupun baiknya, jika ada yang tidak betul dibetulkan
segera, semua perkara sudah bersih sama ada dilakukan dengan
menebus kesalahannya atau dia memohon pengampunan dari
siapa yang boleh mengampunkan, jika dia hak manusia kepada
manusia itu, dan jika dia hak Tuhan kepada Tuhannya (Imam
Al-Ghazali, 2005). Maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk
merancang intervensi melalui prokrastinasi mahasiswa melalui
muhasabah diri.
Definisi Prokrastinasi Akademik

Perilaku menunda pekerjaan termasuk tugas kuliah dalam
istilah psikologi disebut prokrastinasi, yaitu perilaku tidak bisa
mengatur waktu dengan baik sehingga menyebabkan tertundanya
suatu pekerjaan. Prokrastinasi cenderung untuk menunda dalam
memulai maupun menyelesaikan kinerja secara keseluruhan
(Fauziah, 2015). Dari penundaan tersebut, mahasiswa melakukan
kegiatan alternatif sebagai pengalihan dari tugasnya namun
perilaku penundaan tersebut tidak berdasar dari kemalasan
individu itu sendiri, melainkan terdapat beberapa alasan yang lain
(Novritalia & Maimunnah, 2014).
Menurut Gafni & Geri (2010) prokrastinasi adalah
kecenderungan untuk menunda kegiatan dibawah kendali
seseorang yang mengerjakan tugas mendekati deadline, atau

288

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

bahkan tidak melakukan sama sekali. Mahasiswa lebih memilih
melakukan aktivitas lain yang lebih menyenangkan daripada
melakukan tugas yang harus dikerjakan (Jannah & Muis, 2014).
Menurut Fauziah (2015) prokrastinasi merupakan menunda
dengan sengaja kegiatan yang diinginkan walaupun mengetahui
bahwa penundaannya dapat menghasilkan dampak buruk.
Dampak buruk dari seorang prokrastinator dapat dilihat melalui
ciri-ciri mahasiswa yang melakukan prokrastinasi itu sendiri.
Menurut Capan (dalam Novritalia & Maimunnah, 2014) ciri
ciri seorang perilaku prokrastinasi yaitu prokrastinator lebih
suka untuk menunda pekerjaan atau tugas-tugasnya. Seseorang
yang melakukan prokrastinasi itu sebenarnya bukan tidak
mau tahu untuk segera mengerjakan tugasnya, namun lebih
kepada seseorang tersebut lebih sering menunda-nunda untuk
memulai pekerjaan dan hal tersebut mengakibatkan seseorang
mengulur-ngulur waktu yang telah ditentukan. Selanjutnya
perilaku prokrastinasi ini sebenarnya diartikan lebih dari sekedar
mengalihkan respon dari tugas-tugas yang telah diberikan
dikarenakan seseorang tidak menyukai tugas tersebut, seseorang
kurang memahami tugas yang diberikan kepadanya atau
keyakinan yang tidak rasional yang dapat menghambat proses
pengerjaan tugas tersebut.
Dari penjelasan diatas mengenai prokrastinasi akademik dapat
diambil kesimpulan bahwa prokrastinasi akademik merupakan
perilaku individu yang sering menunda-nunda untuk memulai
mengerjakan tugas akademiknya. Ciri-ciri prokrastinasi akademik
antara lain penundaan untuk memulai maupun menyelesaikan
kerja pada tugas yang dihadapi, keterlambatan dalam mengerjakan
tugas, kesenjangan waktu antara rencana dan kinerja aktual dan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

289

melakukan aktivitas lain yang lebih menyenangkan daripada
melakukan tugas yang harus dikerjakan.
Ciri-Ciri Prokrastinasi Akademik

Ciri-ciri prokrastinasi akademik menurut Ferrari, Johnson, &
Mc Cown (1995) dapat dilihat melalui :
1) Penundaan untuk memulai dan menyelesaikan tugas
Prokrastinator lebih memilih menunda pekerjaannya
walaupun dirinya mengetahui bahwa tugas tersebut penting
untuk dikerjakan, atau jika sudah mulai dikerjakan akan
cenderung menunda untuk menyelesaikannya
2) Keterlambatan dalam mengerjakan tugas
Prokrastinator memerlukan banyak waktu dalam
menyelesaikan tugas dengan alasan mempersiapkan materi.
Namun dalam proses penyelesaian tugas tersebut tidak
memperhitungkan keterbatasan waktu yang dimilikinya
sehingga tugas yang dikerjakan terburu-buru dan
mendapatkan hasil yang kurang maksimal
3) Kesenjangan waktu antara rencana dan kinerja aktual
Prokrastinator tak jarang mengalami keterlambatan ketika
memenuhi waktu akhir penyelesaian tugas yang telah
ditentukan, baik waktu yang telah direncakan oleh orang
lain mauppun yang telah ditentukan sendiri. Bisa jadi yang
telah merencanakan waktu untuk memulai mengerjakan
tugas namun ketika tiba saatnya prokrastinator tidak juga
melakukannya sesuai dengan apa yang telah direncanakan,
sehingga menyebabkan keterlambatan juga kegagalan untuk
menyelesaikan tugas dengan waktu yang telah ditentukan
4) Melakukan aktivitas lain yang lebih menyenangkan daripada
mengerjakan tugas yang sudah menjadi tanggung jawab

290

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Prokrastinator cenderung memilih tidak segera melakukan
tugasnya, namun menggunakan waktu yang dimiliki untuk
melakukan aktivitas lain yang sekiranya dipandang lebih
menyenangkan dan mendatangkan hiburan, sehingga
menyita waktu yang ada untuk mengerjakan tugas yang
seharusnya diselesaikan sesegera mungkin
Ciri-ciri prokrastinasi seseorang yang melakukan
prokrastinasi akan tergambar pada perilaku yang selalu terulang
kembali untuk melakukan penundaan, ciri-ciri tersebut menurut
Burka & Yuen (2008) antara lain:
1) Prokrastinator lebih suka untuk menunda pekerjaan
Pada mulanya seorang prokrastinator akan optimis dalam
melaksanakan tugas, namun ketika akan melakukan tugas
tersebut ada perasaan untuk menunda sementara waktu,
mengingat waktu untuk menyelesaikannya masih lama
sehingga pada akhirnya prokrastinator baru mengerjakan
tugas saat mendekati deadline
2) Ada ketakutan untuk menyelesaikan
Ketika menunda tugas, ada harapan yang muncul dari
prokrastinator untuk menyelesaikan tugas tersebut. Namun
mengingat waktu yang semakin mendekati deadline pada
akhirnya muncul ketakutan untuk gagal dalam menyelesaikan
sehingga lebih memilih untuk menundanya
3) Memilih melakukan aktivitas lain
Seorang prokastinator memilih melakukan kegiatan
yang lain untuk menghindari tugas yang sudah menjadi
tanggung jawabnya, karena ada tekanan dalam diri seorang
prokrastinator karena belum dapat menyelesaikan tugas.
Kegiatan tersebut sebenarnya tidak ada hubungannya dengan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

291

tugas yang harus diselesaikan namun kegiatan tersebut dapat
memberikan kebahagiaan daripada harus menyelesaikan
tugas yang dirasa berat oleh prokrastinator
4) Kesulitan dalam mengambil keputusan
Ketika mendekati deadline prokrastinator akan kesulitan
dalam mengambil keputusan untuk mengerjakan tugas atau
tidak sama sekali untuk mengerjakannya. Jika mengerjakan
tugas tentu hasilnya tidak maksimal namun jika memilih
untuk tidak mengerjakan maka prokrastinator cenderung
merelakan tugas tersebut dan akan berpikir masih ada
kesempatan lain untuk berusaha menyelesaikannya. Namun
prokrastinator akan mengulang kembali dan akhirnya pelaku
terjebak dalam lingkaran prokrastinasi akademik
Dari paparan diatas maka dapat disimpulkan bahwa ciri-ciri
seorang prokrastinator yang melakukan penundaan mengerjakan
tugas antara lain, prokrastinator melakukan penundaan untuk
memulai dan menyelesaikan tugas, prokrastinator terlambat
dalam mengerjakan tugas, prokrastinator memiliki kesenjangan
waktu antara rencana dan kinerja aktual, melakukan aktivitas lain
daripada mengerjakan tugas, prokrastinator memiliki ketakutan
untuk menyelesaikan, dan kesulitan dalam mengambil keputusan
untuk mengerjakan tugas atau tidak sama sekali mengerjakan
tugas tersebut.
Indikator Prokrastinasi Akademik

Di bidang akademik cukup sering terlihat secara langsung
perilaku prokrastinasi di kalangan mahasiswa. Menurut Ferrari
(dalam Fauziah, 2015) sebagai suatu perilaku penundaan,
prokrastinasi akademik dapat termanifestasikan dalam indikator
tertentu dan diamati melalui ciri-ciri tertentu berupa: 1)

292

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Penundaan untuk memulai menyelesaikan tugas yang dihadapi;
2) Keterlambatan dalam menyelesaikan dan mengumpulkan
tugas, karena melakukan hal-hal lain yang tidak dibutuhkan; 3)
Kesenjangan waktu antara rencana yang ditetapkan dan kinerja
aktual; 4) Melakukan aktivitas lain yang lebih menyenangkan
daripada tugas yang harus dikerjakan (seperti ngobrol, nonton,
mendengarkan musik, jalan-jalan, dll).
Menurut Wyk (2004) terdapat tiga indikator prokrastinasi
akademik, antara lain, Vocious cycles yaitu sebuah siklus yang
diawali oleh penolakan terhadap tugas karena alasan malu
kemudian menyebabkan pekerjaan terlantar yang akhirnya juga
meningkatkan rasa malu dan umpan balik negatif terhadap
pekerjaan juga akhirnya meningkatkan penundaan. Kedua adalah
Unrealistic sense of time, memandang waktu secara berlebihan atau
mengabaikan waktu sehingga rencana yang dibuat sering tidak
realistis. Dependence of inspiration, sering berpikir besok aku akan
mendapatkan mood yang lebih baik, dalam hal ini seseorang akan
dapat bekerja dengan baik kalau sudah mendapatkan inspirasi
dan kalau dikerjakan besok akan lebih terinspirasi. Selain ketiga
indikator prokrastinasi ini, Wyk (2004) menambahkan bahwa
masih ada beberapa indikator atau karakteristik prokrastinasi
antara lain, resistance, boredom, fear of failure, perfectionism,
indecisiviness, last minute syndrome, lack of motivation for a task, fear
of success, skill deп„Һicit, rebellion and resistance, feeling of inadequancy,
disorganization, confusion, shame, discomfort, pride, hostility, habit,
dealin e high.
Karakteristik dan indikator seseorang yang melakukan
perilaku prokrastinasi yaitu kurang dapat mengatur waktu,
percaya diri yang rendah, menganggap diri terlalu sibuk jika
harus mengerjakan tugas, keras kepala dalam artian menganggap
orang lain dan menganggap tugas tidak dapat dilakukan tanpanya,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

293

menjadi penundaan sebagai coping untuk menghindari tekanan,
merasa dirinya sebagai korban yang tidak memahami mengapa
tidak dapat mengerjakan sesuatu yang dapat dikerjakan orang lain
(Ferrari, Johnson, & Mc Cown, 1995).
Dari penjelasan diatas maka dapat diambil kesimpulan
bahwa indikator prokrastinasi akademik antara lain melakukan
aktivitas lain yang lebih menyenangkan daripada tugas yang
harus dikerjakan, memandang waktu secara berlebihan atau
mengabaikan waktu sehingga rencana yang dibuat sering tidak
realistis, menganggap diri terlalu sibuk jika harus mengerjakan
tugas, penundaan untuk memulai menyelesaikan tugas yang
dihadapi, dan keterlambatan dalam menyelesaikan tugas karena
melakukan hal-hal lain yang tidak dibutuhkan
Faktor yang Mempengaruhi Prokrastinasi Akademik

Faktor yang mempengaruhi prokrastinasi akademik salah
satunya adalah motivasi berprestasi. Motivasi berprestasi dapat
berkontribusi secara langsung pada penundaan akademik.
Secara khusus motivasi adalah untuk mengejar kesuksesan dan
menghindari kegagalan, maka jika seorang prokrastinator tidak
dipengaruhi oleh motivasi berprestasi yang besar maka akan
berdampak negatif pada penundaan akademis (Wang, He, & Li,
2013)
Faktor yang mempengaruhi prokrastinasi akademik menurut
Fauziah (2015) antara lain, faktor internal (faktor psikis) dan
faktor eksternal (faktor lingkungan).
a) Faktor internal (faktor psikis)
1) Mahasiswa tidak mengerti tugas yang diberikan oleh
dosen karena instruksi tugas-tugasnya tidak jelas

294

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

2) Tidak menguasai materi kuliah yang diberikan, hal
tersebut berkaitan dengan cara dosen mengajar dikelas
yaitu adanya dosen yang jarang masuk kelas namun
sering memberikan tugas atau hanya sekedar presentasi
tanpa adanya feedback dari dosen
3) Adanya rasa malas yang timbul dari dalam diri individu
karena kurang motivasi sehingga sulit memulai untuk
mengerjakan tugas-tugas kuliah, sehingga mengabaikan
tugas
4) Tidak bisa mengatur waktu antara kuliah dengan
kegiatan diluar kampus
5) Kurang berminat pada mata kuliah tertentu, berkaitan
dengan dosen mengajar yaitu tidak adanya dosen yang
tidak mengerti cara menyampaikan materi kuliah
6) Mood (suasana hati) mahasiswa merasa belum muncul.

b) Faktor eksternal (faktor lingkungan)
1) Tingkat kesulitan tugas yang diberikan, menganggap
tugas terlalu rumit, tugasnya tidak dapat dipahami
2) Tidak ada fasilitas untuk mengerjakan semisal laptop
rusak, tidak ada jaringan internet ataupun kuota habis
3) Kurang referensi karena sumbernya sulit dicari dan
terbatas sehingga menyebabkan mahasiswa menunda
mengerjakan tugas kuliah
4) Waktu pengumpulannya masih lama
5) Tidak ada deadline
6) Adanya kesibukan diluar kampus seperti rapat organisasi,
acara keluarga, bekerja
7) Pengumpulan tugas, seperti tugas individu membuat
bingung tugas mana yang harus didahulukan yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

295

pada akhirnya tugas dikerjakan mendekati waktu
pengumpulan (deadline)

Menurut Jannah & Muis (2014) faktor-faktor penyebab
prokrastinasi akademik antara lain yaitu menolak tugas serta
malas, kecemasan, pencelakaan terhadap diri sendiri, rendahnya
toleransi terhadap ketidaknyamanan, pendekaran yang lemah
terhadap tugas, kurangnya pernyataan yang tegas, permusuhan
dengan orang lain, serta stres dan kelelahan.
Menurut Hayyinah (2004) faktor prokrastinasi tidak terlepas
dari cara pandang individu terhadap terdahap keberadaan
agama yang akhirnya membentuk sikap dalam kehidupannya.
Religiusitas yang tinggi akan didapatkan, ketika individu dekat
dengan Tuhan, yaitu Allah subhanahu wa taвҖҷala dengan caracara yang sudah dianjurkan dalam Islam, salah satunya adalah
membuka pikiran individu melalui shalat dan mensucikan jiwa
Dari uraian diatas dapat disimpulkan bahwa faktorвҖ“faktor
yang mempengaruhi prokrastinasi akademik meliputi faktor dari
motivasi berprestasi, faktor internal psikis berupa mood, kurang
memahami tugas dan kurang berminat pada mata kuliah atau
tugas yang diberikan, faktor eksternal lingkungan berupa adanya
kesibukan diluar kampus, tidak ada deadline, waktu pengumpulan
masih lama, serta kecemasan, kurangnya pernyataan yang tegas,
stress hingga kelelahan. Dari beberapa faktor tersebut tidak
terlepas dari keberadaan agama yang akhirnya membentuk sikap
individu dalam kehidupannya (religiusitas), Religiusitas yang
tinggi akan didapatkan, ketika individu dekat dengan Tuhan,
yaitu Allah subhanahu wa taвҖҷala dengan cara-cara yang sudah
dianjurkan dalam Islam, salah satunya adalah membuka pikiran
individu melalui shalat dan mensucikan jiwa salah satunya adalah
dengan memahami diri melalui muhasabah diri

296

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Konsep Muhasabah Diri

Menurut pemikiran Al-Ghazali dalam kitab IhyaвҖҷ Ulumiddin
tentang petunjuk atau isyarat tentang muhasabah terhadap
perbuatan-perbuatan di masa lalu. Kemudian Sayidina Umar
mengatakan bahwa вҖңbermuhasabahlah kalian terhadap diri kalian
sebelum kalian di hisab (di hari akhir), dan timbanglah (amal
perbuatan) diri kalian sebelum kalian ditimbang (di hari akhir) .
Didalam karya Imam Al-Ghazali, Mukhtasar IhyaвҖҷ Ulumiddin
yang telah diterjemahkan menyatakan bahwa keimanan terhadap
penghisaban pada hari kiamat mewajibkan disegerakan koreksi
diri dan persiapan. Allah berfirman dalam QS. Al-Anbiya:47 yang
artinya вҖңDan Kami akan memasang timbangan yang tepat pada
hari kiamat maka tidak seorang pun dirugikan walau sedikit,
sekalipun hanya seberat biji sawi, pasti Kami mendatangkannya
(pahala). Dan cukuplah Kami yang membuat perhitungan (AlGhazali, 2008).
Muhasabah diri ialah memeriksa apa yang sudah berlalu
dalam hal buruk maupun baiknya perjalanan manusia sebelum
nanti dia akan dihisab, dihitung, atau ditimbang apabila dia
berhadapan dengan Tuhan. Inilah sikap yang diambil oleh banyak
tasawuf dan menghisab diri di dunia itu dari hal apa yang sudah
dibuatnya, jika ada yang tidak betul dibetulkan segera di masa
hidupnya di dunia supaya apabila dia berdiri di hadapan Tuhan,
semua perkara sudah bersih sama ada dilakukan dengan menebus
kesalahannya atau dia memohon pengampunan dari siapa yang
boleh mengampunkan, jika dia hak manusia kepada manusia itu,
dan jika dia hak Tuhan kepada Tuhannya (Imam Al-Ghazali,
2005).
Dalam buku Ibadah hati karya Afrizal (2008) Imam AlGhazali menganjurkan empat cara yang bisa digunakan dalam

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

297

bermuhasabah diri agar setiap manusia dapat mengetahui
kekurangan diri sendiri. Empat cara tersebut antara lain :
1) Duduk di hadapan seorang syaikh yang bisa melihat aib
dan kekurangan diri, minta pengarahan dari syaikh untuk
menunjukkan kekurangan yang ada sekaligus meminta
solusi bagaimana menutupi kekurangan-kekurangan
tersebut
2) Meminta kepada teman yang jujur dan baik dalam
beragama untuk mengawasi dan mengingatkannya
serta menunjukkan kepadanya kekurangan dirinya.
Demikianlah kebiasaan yang dilakukan oleh orang вҖ“
orang shalih dan para ulama
3) Memanfaatkan lidah para musuh. Orang yang di hatinya
ada kedengkian dan permusuhan akan selalu mencaricari kekurangan orang yang dimusuhinya. Hal ini bisa
dimanfaatkan untuk mengetahui celah-celah diri dan
kemudian memperbaikinya. Musuh yang selalu dapat
menunjukkan dan memberikan masukan tentang
kekurangan diri jauh lebih bermanfaat daripada teman
yang hanya bisa memuji dan membenarkan diri setiap
tindakan
4) Memperluaskan pergaulan dan interaksi. Seorang
mukmin adalah cermin saudaranya. Dia dapat
memperhatikan tingkah laku orang-orang yang ada di
sekitarnya untuk memperbaiki dirinya. Apa yang baik
dicontohnya dan apa yang buruk dari perilaku mereka
segera ditinggalkannya

Dari uraian diatas dapat dilihat bahwa konsep muhasabah
diri menurut Imam Al-Ghazali adalah melakukan perhitungan
kepada diri sendiri sebelum maupun setelah mengerjakan sesuatu
hal baik yang terlihat pada zahir maupun terlintas pada batin.
298

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tujuan muhasabah diri yaitu mengintrospeksi kembali apa
yang telah dilakukan agar mendapat manfaat dari amalan-amalan
dan dapat memperbaiki amalan-amalan yang kurang sempurna
sehingga akan membuahkan rasa tanggung jawab di hadapan
Allah, di hadapan manusia dan di hadapan jiwa yang dibebani
dengan beban-beban syariat berupa perintah dan larangan.
Dengan muhasabah diri manusia akan memahami bahwa dirinya
ada bukan untuk sesuatu yang sia-sia bahkan dia akan kembali
kepada Allah (Isa, 2005).
Berikut rancangan pelatihan prokrastinasi mahasiswa melalui
muhasabah diri yang akan dilaksanakan:
Sesi
Tak kenal
maka
TaвҖҷaruf

Tujuan

Prosedur Kegiatan

Waktu Alat & Bahan

1. Membantu peserta
1. Fasilitator menyapa peserta
20
saling mengenal
dengan hangat dan meperkemenit
satu sama lain
nalkan dirinya (7вҖҷ)
2. Menciptakan sua2. Fasilitator langsung mengajak
sana yang hangat
peserta bermain game taвҖҷaruf
sebagai pembukaan
(13вҖҷ)
3. Membantu peserta
Game taвҖҷaruf bertujuan
untuk terlibat aktif,
untuk saling mengenalkan diri
komunikatif, dan
masing-masing kepada peserta
interaktif selama
lainnya.
berjalannya kegiatan
Caranya adalah dengan
4. Membantu peserta
membentuk kelompok lakimenumbuhkan
laki dan kelompok perempuan
semangat untuk
berjajar. kemudian memainkan
mengikuti pelatihan
fun games Tono-Tini, dari fun
dari awal hingga
games tersebut yang salah
akhir
akan diminta maju kedepan
5. Membantu peserta
dan memperkenalkan dirinya
mendesain suasana hati dengan
perasaan enjoy dan
menyenangkan

Mic dan
Speaker

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

299

Mengenali 1. Membantu peserta
mengenali tugasnya
tanggung
sebagai mahasiswa
jawab

1. Fasilitator memberikan materi 60
tentang вҖңMahasiswa & Amamenit
nahвҖқ (25вҖҷ)
2. Fasilitator memberikan
kesempatan kepada peserta
untuk bertanya tentang materi
yang dipaparkan kemudian
peserta dan fasilitator saling
berdiskusi (10вҖҷ)
3. Fasilitator membagi peserta
menjadi kelompok-kelompok kecil (@2-3 orang) dan
meminta masing-masing
peserta saling sharing tentang
pengalamannya menjadi mahasiswa Mata Kuliah Praktikum
serta kendala-kendala yang
mereka hadapi, peserta saling
memberikan solusi terhadap
masalah yang dialami rekannya
(15вҖҷ)
4. Fasilitator berkeliling dalam
tiap-tiap kelompok untuk
memantau dan menampung
semua keluhan- keluhan
peserta (10вҖҷ)

1. LCD вҖ“
Laptop
вҖ“ Speaker
вҖ“ Mic
2. Papan
tulis,
spidol dan
penghapus
3. Alat tulis
menulis :
blocknote,
pulpen,
worksheet

Pemahaman diri

1. Fasilitator mengajak peserta
55
untuk relaksasi diri (20вҖҷ)
menit
2. Fasilitator menanyakan hal apa
saja yang perlu dipersiapkan
untuk mencapai tujuan sebagai
mahasiswa praktikum (10вҖҷ)
3. Menggiring peserta untuk
menyusun daftar hal-hal yang
perlu dirubah dan memperbaiki
diri selama menjadi mahasiswa praktikum (10вҖҷ)
4. Fasilitator terlebih dahulu
melakukan bimbingan
spiritual agama Islam dengan
menjelaskan ayat dan hadist
yang mengandung isi tentang
motivasi masa depan, serta
peluang mendapatkan anugerah dan mukjizat dari Allah
berupa pertolongan kepada
peserta agar dapat mengatasi
permasalahan prokrastinasi
selama menjadi mahasiswa
praktikum.

1. LCD вҖ“
Laptop
вҖ“ Speaker
вҖ“ Mic
2. Kertas
HVS вҖ“
Bolpoin

2. Membantu peserta
untuk terlibat
komunikasi interaktif
tentang tugas tugas
MKP
3. Membantu peserta
untuk menumbuhkan
motivasi belajar
serta berkomitmen
untuk melaksanakan
tugas-tugasnya
4. Membantu peserta
untuk berpikiran
positif tentang
manfaat melaksanakan tugas tugas
praktikum

300

1. Peserta menyadari
sepenuhnya akan
kesalahan dan
kekeliruan yang telah
dilakukan selama
menjadi mahasiswa
praktikum
2. Peserta mendapatkan secercah harapan akan dtaangnya
keajaiban bahwa
masalah akan bisa
diatasi atas potensi
dirinya
3. Peserta menjadi
bertambah optimis
bahwa apa yang di
inginkannya bisa
tercapai

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

вҖңBagi Allah SWT, tidak ada
yang tidak mungkin teratasi
jika peserta mau berusaha dan
berdoa meminta kepada-NyaвҖқ
(5вҖҷ)
5. Fasilitator memberikan pertanyaan
вҖў вҖңApa yang akan terjadi bila
mukjizat pertolongan Allah
benar-benar datang untuk
peserta?вҖқ
вҖў вҖңBagaimana persanaan
peserta seketika masalah telah
terselesaikan yaitu perilaku
prokrastinasi berkurang hingga
hilangnya perilaku prokrastinasi tersebut berkat usaha gigih
dan tidak putusnya harapan
akan datangnya pertolongan
Allah SWT kepada peserta?вҖқ
(10вҖҷ)
Pertanyaan tersebut akan
mengarahkan peserta agar
menyadari bahwa manusia
diwajibkan untuk berikhtiar,
kelemahan yang ada pada dirinya bukan untuk terus menerus
disesali, dan sangat mungkin
tujuan dan cita-citanya akan
segera terwujud dengan mengurangi perilaku prokrastinasi.
Tahapan ini menjadi sangat
penting karena bisa sangat
memungkinkan peserta bangkit melampaui pikiran yang
terbatas, negatif, dan hanya
memikirkan aktivitas yang
menyenangkan saja, sehingga
mereka bisa mengembangkan
solusi sendiri sesuai imajinasi
dan harapannya

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

301

Goal
Setting

1. Membantu peserta
menumbuhkan
motivasi dan tujuan
hidup melalui langkah menjadi mahasiswa praktikum
2. Membantu peserta
membentuk вҖңmental
besiвҖқ untuk menghadapi tekanan di
dunia perkuliahan

1. Fasilitator meminta peserta
60
menuliskan timeline kehimenit
dupan dari tahun yang lalu
hingga tahun sekarang dengan
menuliskan apa yang pernah ia
capai dan pernah gagal selama
berada di dunia perkuliahan
(terutama saat menjadi mahasiswa praktikum) (10)
2. Fasilitator mengajak peserta
bermain game вҖңpohon harapanвҖқ (ilustrasi pohon kelapa)
Awalnya fasilitator menggambar sebuah pohon di kertas
karton besar seukuran papan
tulis. Fasilitator mengilustrasikan bagian batang pada pohon
merupakan kehidupannya saat
ini sedangkan bagian mahkota
adalah masa depan mereka
yang harus diperjuangkan dari
sekarang. Kemudian meminta
peserta menuliskan citacitanya di kertas warna-warni
di pohon harapan. Game ini
bertujuan untuk menumbuhkan
motivasi berprestasi pada
peserta pelatihan (15вҖҷ)
3. Fasilitator menjelaskan hikmah
dari game вҖңpohon harapanвҖқ
kemudian menayangkan video
orang sukses yang berawal
dari harapan-harapan terdahulu
(5вҖҷ)
4. Fasilitator mengajak peserta
membuat mindmap hidup
dengan akar utama adalah
mencapai tujuan atau cita-cita
yang di inginkan (20вҖҷ)
5. Fasilitator menguatkan motivasi peserta dengan mengajak
peserta menuliskan mimpi 5
tahun kedepan menjadi apa
(10вҖҷ)

1. LCD вҖ“
Laptop
вҖ“ Speaker
вҖ“ Mic
2. Alat tulis
menulis :
blocknote,
pulpen,
worksheet
3. Karton

Evaluasi

Mengevaluasi pelaksanaan kegiatan agar
dapat disempurnakan

1. Peserta mengisi lembar evaluasi yang telah disediakan (5вҖҷ)
2. Fasilitator mempersilahkan
setiap peserta mengemukakan
kesannya selama mengikuti
pelatihan serta masukanmasukan untuk penyempurnaan rancangan pelatihan
selanjutnya(15вҖҷ)
3. Fasilitator menutup pelatihan
dengan mengucapkan terima
kasih kepada peserta atas
partisipasinya selama pelatihan berlangsung, kemudian
pelatihan ditutup dengan doa
(5)

1. LCD вҖ“
Laptop
вҖ“ Speaker вҖ“
Mic
2. Alat
tulis
menulis
: blocknote,
pulpen,
worksheet

302

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Kesimpulan

Bagi peneliti selanjutnya yang hendak melakukan penelitian
dengan tema serupa, diharapkan dapat meningkatkan variasi
metode dan meneliti efektivitas penanganan prokrastinasi melalui
muhasabah diri pada mahasiswa agar dapat diterapkan secara
terus menerus dalam jangka yang panjang
Bagi mahasiswa, penanganan prokrastinasi melalui
muhasabah diri diharapkan dapat mengurangi dan/atau
menghilangkan perilaku prokrastinasi mahasiswa dalam
mengerjakan tugas praktikum, dengan penanganan melalui
muhasabah diri diharapkan dapat menolong mahasiswa
yang sudah terlanjur memiliki kebiasaan untuk melakukan
prokrastinasi dalam mengerjakan tugas praktikum, hingga
penanganan melalui muhasabah diri ini diharapkan dapat
meningkatkan kompetensi mahasiswa yang tidak memiliki
perilaku prokrastinasi mengerjakan tugas praktikum
Daftar Pustaka
Afrizal, L. H. (2008). Ibadah hati. Jakarta Timur: Hamdalah.
Al-Ghazali. (2008). Terjemahan mukhtashar ihyaвҖҷ ulumiddin. Bandung:
PT Mizan Pustaka.
Burka, J.B., & Yuen, L.M. (2008). Procrastination: Why you do it, what
to do it now. America: Da Capo Press.
Fauziah, H. H. (2015). Faktor-faktor yang mempengaruhi
prokrastinasi akademik pada Mahasiswa Fakultas Psikologi UIN
Sunan Gunung Djati Bandung. Jurnal Ilmiah Psikologi, 2(2), 125.
Ferrari, J.R., Johnson, J.L., & Mc Cown , W.G. (1995). Procrastination
and task avoidance theory, research, and treatment. New York:
Plenum Press.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

303

Gafni, R., & Geri, N. (2010). Time management : Procrastination
tendency in individual and collaborative tasks. Interdisciplinary
Journal of Information, Knowledge, and Management, 5, 115-125.
Hayyinah. (2004). Religiusitas dan prokrastinasi akademik mahasiswa. Jurnal Psikologika, 17, 31-41
Imam Al-Ghazali. (2005). Penyingkapan hati kepada rahasia-rahasia
ilahi. Singapura: Pustaka Nasional.
Isa, A. Q. (2005). Hakekat Tasawuf. Jakarta: Qisthi Press.
Jannah, M., & Muis, T. (2014). Prokrastinasi akademik (perilaku
penundaan akademik) Mahasiswa Fakultas Ilmu Pendidikan
UNiversitas Negeri Surabaya. Jurnal BK UNESA, 4(3).
Novritalia, K., & Maimunnah, S. (2014). perilaku prokrastinasi
akademik siswa akselerasi dengan reguler sekolah menengah
pertama. Jurnal Ilmiah Psikologi Terapan, 2(1).
Wang, N., He, P., & Li, Q. (2013). The relationship between
postgraduatesвҖҷ academic procrastination and psychodynamic
variables. International Conference on Education, Management and
Social Science (ICEMSS), 57.

Wyk, L.V. (2004). The relationship between procrastination and stress
in the life of the high school teacher. Thesis

304

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bab 18
Pendidikan Iman
Harmaini
Fakultas Psikologi UIN SUSKA Riau
harmaini@uin-suska.ac.id

Sebuah fenomena yang banyak ditemui seseorang dalam
menuntut ilmu diberbagai bidang disiplin ilmu, setelah
mendapatkan ilmu malas untuk beribadah. Dan yang paling
banyak adalah, mereka memilih profesi dalam bidang ilmu
tersebut dan menekuni ilmu itu hanya untuk menambah kekayaan,
menambah gengsi di dunia dan untuk meningkat strata di tengahtengah masyarakat. Cara pandang demikian dapat dinilai kurang
beradab. Sebab melepaskan dimensi keTuhanan dalam aktivitas
keilmuan. Cara pandang ini sangat rawan menjadikan ilmuan
yang вҖҳmenghalalkanвҖҷ segala cara dalam aktivitasnya. Persoalan
krusial lainnya, baik guru maupun pelajar Muslim belum
mengetahui ilmu-ilmu yang masuk kategori fardhu вҖҳain dan mana
ilmu yang masuk kelompok fardhu kifayah.
Ilmu fardhu вҖҳain adalah ilmu yang wajib bagi tiap-tiap
individu Muslim untuk mengetahuinya. Cakupan ilmu fardhuвҖҷain
yang berkenaan dengan iвҖҷtiqad (keyakinan). Ilmu-ilmu yang
menyelamatkan dari keraguan (syakk) iman. Sedangkan ilmu
fardhu kifayah adalah ilmu yang wajib dipelajari oleh sebagian

305

masyarakat Islam, bukan seluruhnya. Dalam fardhu kifayah,
kesatuan masyarakat Islam secara bersama memikul tanggung
jawab kefardhuan untuk menuntutnya (Hamka, 1983).
Pendidikan Islam adalah usaha secara sistematis dan pragmatis
untuk mengubah tingkah laku individu secara menyeluruh dan
membantunya agar bisa hidup sesuai dengan ajaran Islam, dan
menumbuhkan manusia Muslim sempurna, melalui berbagai
macam latihan dalam berbagai aspeknya. Landasan atau fondasi
utama dalam pendidikan Islam tidak lain adalah Al-QurвҖҷan dan
As-Sunnah. Bila dikaji lebih mendalam, sesungguhnya pilarpilar pendidikan Islam itu dibangun atas dasar tauhid (iman),
berorientasi akhlak mulia, dan fithrah manusia.
Tujuan pendidikan, menurut HAMKA (1984), memiliki
dua dimensi, yakni bahagia di dunia dan bahagia di akhirat.
Untuk mencapai tujuan tersebut, manusia harus menjalankan
tugasnya dengan baik, yaitu beribadah. Oleh karena itu, segala
proses pendidikan pada akhirnya bertujuan agar dapat menuju
dan menjadikan anak didik sebagai abdi Allah. Dengan demikian,
tujuan pendidikan Islam, menurut HAMKA, sama dengan tujuan
penciptaan manusia itu sendiri, yakni untuk mengabdi dan
beribadah kepada Allah.
Mengacu pada tujuan pendidikan menurut Hamka diatas,
maka seseorang akan dapat mengabdi dengan baik dan benar,
apabila iman yang ada dalam dirinya adalah Iman yang benar
dan sebenar-benarnya iman. Ungkapan yang bagus dari buya
Hamka tentang вҖңIman tanpa ilmu bagaikan lentera di tangan bayi.
Namun ilmu tanpa iman, bagaikan lentera di tangan pencuri.
Begitu pentingnya Iman pada diri seseorang yang menuntut ilmu.
Iman tidak hanya bersifat teosentris tapi iman juga harus yang
membumi (antroposentris) (Damami, M, , 2012).

306

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Ilmu adalah pengetahuan tentang sesuatu bidang yang
disusun secara bersistem menurut metode-metode tertentu
yang dapat digunakan untuk menerangkan gejala-gejala tertentu
dibidang (pengetahuan) . Iman adalah keyakinan dalam hati yang
diikrarkan dengan lisan dan diwujudkan dengan perbuatan. Allah
berkata dalam surat Al вҖ“ Mujaadalah ayat 11 yang artinya
вҖңHai orang-orang beriman apabila kamu dikatakan kepadamu:
вҖңBerlapang-lapanglah dalam majlisвҖқ, Maka lapangkanlah niscaya Allah
akan memberi kelapangan untukmu. dan apabila dikatakan: вҖңBerdirilah
kamuвҖқ, Maka berdirilah, niscaya Allah akan meninggikan orangorang yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu
pengetahuan beberapa derajat. dan Allah Maha mengetahui apa yang
kamu kerjakanвҖқ.

Dalam ayat di atas menjelaskan bahwa bahwa orang вҖ“ orang
yang mempunyai ilmu dan mempunyai iman akan diangkat
derajatnya. Ini menunjukkan bahwa iman dan ilmu harus
seimbang. Jika antara ilmu dan iman tidak seimbang maka akan
menimbulkan kerugian. Ilmu tanpa iman pincang, jika orang
yang mempunyai ilmu tanpa dilandasi iman maka akan rugi. Ilmu
yang berkualitas dan membawa keberkahan adalah ilmu yang
dilandasi keimanan, diamalkan dalam kehidupan dengan tujuan
untuk membangun agama dan meningkatkan keimanan. Ketika
iman hadir, memenuhi hati, memang ibarat seseorang yang
sedang jatuh cinta. Sementara iman sendiri adalah cinta yang
menggelora pada Dzat yang Maha Tinggi. Maka tak heran ketika
Tsauban datang menghadap Nabi dengan raut muka yang sedih,
terlihat jelas baru saja menangis. вҖңMengapa engkau menangis ya,
Tsauban?вҖқ tanya Rasulullah. Tsauban menjawab, вҖңSaya menangis
karena saya terpisah dari engkau satu malam, saya rasakan seakanakan berpisah satu tahun, sehingga mataku tidak mau tertidur,
aku ingat kepada engkau saja, lalu dan berkata dalam hati. Jika

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

307

mataku tidak mau tidur karena terpisah satu malam saja di dunia
ini, bagaimanalah nanti di akhirat ketika engkau berkedudukan
bersama Nabi-Nabi dan rasul-rasul sedangkan aku sendiri kalau
diizinkan Allah masuk surga tentu tempat tinggalku jauh daripada
tempat tinggalmu, tentu di waktu itu kita tidak akan bertemu lagi,
ya Rasulullah?вҖқ Tsauban menangis dan Rasulullah pun menangis.
Begitulah kuatnya pengaruh Iman pada seseorang, iman bisa
sebagai motivator, iman dorongan untuk berkurban demi tujuan
dan iman sebagai benteng dari pengaruh buruk yang merusak
diri.
Dalam upaya membentuk manusia Muslim yang sempurna,
salah satu materi pokok, bahkan yang paling utama dan
pertama dalam urutan prioritas pendidikan Islam adalah
tentang pendidikan iman. Pendidikan yang pertama dan utama
ini dilakukan sebagai upaya pembentukan keyakinan kepada
Allah yang diharapkan dapat melandasi sikap, tingkah laku
dan kepribadian seorang pelajar muslim. Disebutkan di dalam
AlqurвҖҷan, yang artinya:
вҖңDan ingatlah ketika Luqman berkata kepada anaknya di waktu
ia memberikan pelajaran kepada anaknya. Hai anakku, janganlah
kamu mempersekutukan Allah, sesungguhnya memperekutukan
Allah adalah benar-benar kezaliman yang besarвҖқ. (QS. Luqman: 13).

Imam Ash Shobuni (2008) menafsirkan lГў tusyrik billГўh
dengan menyatakan, вҖңJadilah orang yang berakal; jangan
mempersekutukan Allah dengan apa pun, apakah itu manusia,
patung, ataupun anak.вҖқ Beliau menafsirkan inna asy-syirka
lazhulm[un] вҖҳazhГ®m dengan menyatakan, вҖңPerbuatan syirik
merupakan sesuatu yang buruk dan tindak kezhaliman yang nyata.
Karena itu, siapa saja yang menyerupakan antara Khalik dengan
makhluk, tanpa ragu-ragu, orang tersebut bisa dipastikan masuk
ke dalam golongan manusia yang paling bodoh. Sebab, perbuatan

308

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

syirik menjauhkan seseorang dari akal sehat dan hikmah
sehingga pantas digolongkan ke dalam sifat zalim; bahkan pantas
disetarakan dengan binatang. Dalam Tafsir fizhilalil QurвҖҷan, Sayid
Quthb (2004) menafsirkan QurвҖҷan Surat Luqman di atas bahwa
Luqman al-Hakim mengarahkan kepada anaknya dengan nasihat
yang mengandung hikmah kebijaksanaan. Nasihat tersebut
tidak mengandung tuduhan, akan tetapi mengandung persoalan
ketauhidan.
Pelajaran yang bisa diambil dari surat Luqman ayat 13
mencakup dua hal. Pertama, pelajaran bagi orangtua atau guru
dalam mendidik anak-anaknya yaitu tentang aqidah (keimanan)
dan bersyukur kepada Allah. Kedua, pelajaran kepada seorang
anak dalam berbakti kepada orangtua ataupun guru, yaitu
berupa akhlak mulia, yakni sifat-sifat mulia yang harus menghiasi
kepribadian anak. Di antaranya sabar (atas segala ujian dan
cobaan), tidak berlaku sombong terhadap sesama manusia, tidak
bersikap angkuh, sederhana dalam berjalan, dan lunak dalam
bersuara.
Tentang Iman

Dalam bahasa Indonesia (Poerwadarminta, 1990) iman
adalah kepercayaan, keyakinan, ketetapan hati atau keteguhan
hati. Dalam bahasa arab, terminologi iman berasal dari Bahasa
Arab dari kata dasar amana yuвҖҷminu вҖ“ imanan. Artinya beriman
atau percaya. Percaya dalam Bahasa Indonesia artinya meyakini
atau yakin bahwa sesuatu (yang dipercaya) itu memang benar
atau nyata adanya. Iman dapat dimaknai iktiraf, membenarkan,
mengakui, pembenaran yang bersifat khusus. Dalam Bahasa
inggris Faith, yaitu to know, to believe, to be convinced beyond the
last shadow of doubt (mengetahui, mempercayai, meyakini) yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

309

didalamnya tidak terdapat keraguan apapun (Izutzu, Toshihiko.
1994). Bila kita perhatikan penggunaan kata Iman dalam Al
QurвҖҷan, akan mendapatinya dalam dua pengertian dasar, yaitu
(Khalid, A.RA, 1996):
1. Iman dengan pengertian membenarkan (оӮ·оғ…оғ…оҒӣ оҖӢоҖ”оҒҡоғЎоғқоғһоҒ”оғ…оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ ) adalah
membenarkan berita yang datangnya dari Allah dan
RasulNya. Dalam salah satu hadist shahih diceritakan
bahwa Rasulullah ketika menjawab pertanyaan Jibril
tentang Iman yang artinya bahwa yang dikatakan Iman
itu adalah engkau beriman kepada Allah, malaikatNya,
kitab-kitabNya, Rasul-rasulNya, hari kiamat dan engkau
beriman bahwa Qadar baik dan buruk adalah dari Allah
SWT.
2. Iman dengan pengertian amal atau beriltizam dengan
amal :segala perbuatan kebajikan yang tidak bertentangan
dengan hukum yang telah digariskan oleh syara

Imam Yusuf al-Qaradhawi (1997) iman itu bukanlah
semata-mata pernyataan seseorang dengan lidahnya, bahwa dia
orang beriman (mukmin). Iman itu bukan pula semata-mata
pelaksanaan seseorang terhadap berbagai amal dan syiвҖҷar yang
biasa dilakukan oleh orang-orang beriman, Iman itu bukan pula
semata-mata pengetahuan kognitif terhadap hakikat-hakikat
keimanan. Jadi, pada hakikatnya, iman bukanlah sekedar kerja
lisan, bukan pula sekedar kerja fisik, dan bukan pula kerja pikiran.
Iman itu mesti memiliki daya tangkap pikiran, yang dengannya
berbagai hakikat wujud dapat tersingkap olehnya sebagaimana
adanya dalam kenyataannya. Dan ketersingkapan ini tidak bisa
terjadi kecuali melalui wahyu Tuhan yang bersifat maвҖҷshum
(terjaga dari kesalahan). Pengetahun dan ketundukan itu mestilah
diikuti oleh cita rasa hati yang membara, yang membangkitkan

310

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

energi untuk mengamalkan berbagai konsekuensi aqidah, untuk
komitmen dengan prinsip-prinsip aqidah, baik yang bersifat
akhlak, maupun prilaku, dan berjihad di jalan aqidah itu dengan
mengorbankan harta dan nyawa.
Hamka menegaskan dalam kitab tafsir al Azhar (2005) , bahwa
iman adalah ucapan (al qawl) dan perbuatan (al amal), sehingga
didefinisikan iman itu вҖңIman itu adalah kata dan perbuatan,
lantaran itu ia bisa bertambah dan berkurang. Iman memiliki
prinsip dasar segala isi hati, ucapan dan perbuatan sama dalam
satu keyakinan, maka orang - orang beriman adalah mereka yang
di dalam hatinya, disetiap ucapannya dan segala tindakanya sama,
maka orang beriman dapat juga disebut dengan orang yang jujur
atau orang yang memiliki prinsip. atau juga pandangan dan sikap
hidup. Firman Allah dalam Q.S An nisa ayat 136 :

о„ө
о„ө
о„ј о…Ҹо„ө
о„ё о„ө о„ө о„өо„» о…Ҹ о„ј о„ёоҖҹ о„ө о„јо„Ҫо„ёоҖҹ о„ө о„ө о„өоҖҹ оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„өо„ёо„»о„ҫо…Җо„ө
о„ҝ о„өоҖҮоҖ•оӮҙо„ө о„ө о„өо„»оҖҹ оҒЎо„өоҖҹ о„җ оҖӢоҒңоҖҹо„»оҖҳоҖҘ о…ҸоҖ  оғ“оҒ’оҒ·о„ҝоғ•оҒөоғ…о„өоҒ“оҒ’оҖө
о…Ң
оҒЎ
оӮ»оҖӣ оҖқо„ў оӮј о„ө о„ө оҖҹ оҖёо„ө оҖҜоҖӨ оҖ оӮә оҖҚоҒңо„өо„өоҖҳоҖҘоӮёоҖһоҒҘоҒЈо„ЎоӮә оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖҖоҒңо„өоҒәоҖҹ оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ёо„өоғұ оҖ  оғү оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оӮҪоғ…оҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  оҖҖоҖ•оҒҜоғ„о„җоғ… оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣоғ…
о„ө о…Җо„ө о„ө о„өо„» о…Ҹ о„ё о„ј о„ө о„ө о……о„ёо„јоғ…о„ө о„ө о„өоҖҹ о„өо„ҫ о„Ҫ оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„ҝ о„ө
о…Ҹ
оғ…оҒ“оҒ’о„ұоҒҗоғ”оҒөоҖҫо„јоҖӨ оҖ  о„ө о…Ң оҖҚоҒңоҖҳоҖҘ оҖһоҒҘо„ёоҒЈ о„ө
о…Ң оҖҚоҖ”о„өоҒ”оғ…оҒ·оҖ°
оҖёо„ө оҒ“оҒ’о„ҫоҒ·оғ•оҒөоҖҷоҖ…оҖ”о„ЁоғұоӮәо„ө оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖҖоҒңоҒәоҖҹ о„Өо„ј оӮҒоғҖоҖҹоҒ·оғ”оҖ°
оҒ’
оҖё о„өоҒўоғ… оӮҪоҖҹ оҒ¶о„ЁоғұоӮә оҖ„оҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оҒҙоӮө оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёо„өоғұ оҖқо„ўоҖҹ оҒЎ оҖ  оӮјо„җ оҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  оғ“
оҒө
оҒ·
оғ•
о„ө оҖҹ о„ө оӮә о„өо„өоӮё о„Ў
о„ө
о„ө
о„ө
о„ёо„ө
о„і о„ө о„·оҖў о„ҝ о„ө о„өоҖҹ о„өо„» о„өоҖҹ о„ј о„өоғ… о„өоӮөоҖҹ оӮЈоҖҹ о„ҫ о„јо…Ҹ о„ј о„өо„јоҖӨ о…Ҹо„ө о…Ң о„ё о„ё о„ө о…Ң оғ…о„ёоҒҖ
ЩЎЩЈЩҰ
оҖЈ
оҒЈ
оҒ·
оҖҜ
вҖ« ЫқвҖ¬оҖ  оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оғ…оҒ°оӮІо„ө оҒҹоҖҹ оҖүоҖ–оғ•оҒөоҖҷоҖ…оҖ”оҒҡоғЎоҖ„оҖ”оҒҡоғЎ оҖӢоҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒҙо„Өо„ө оӮ–о„ө оҖЎ оҖ  о„Ұо„өоғұоӮёоҒ”оғ… оҖ оӮә оҖҚоҒңо„өоҖҳо„өоҖ…оҖ”оҖһоҒҘ о„ЎоӮә оҖҚоҖ”о„өоҒ“оҒ’о„өоҖҹо„ЁоҒ’оҒ·оҖҜоӮә
вҖңWahai orang-orang yang beriman, tetaplah beriman kepada Allah dan
Rasul-Nya dan kepada kitab yang Allah turunkan kepada Rasul-Nya
serta kitab yang Allah turunkan sebelumnya. Barangsiapa yang kaп„Һir
kepada Allah, malaikat-malaikat-Nya, kitab-kitab-Nya, rasul-rasul-Nya,
dan hari kemudian, maka sesungguhnya orang itu telah sesat sejauhjauhnyaвҖқ

Orang yang beriman kepada Allah adalah orang yang rela
mengorbankan jiwa dan raganya untuk mewujudkan harapan
atau kemauan yang dituntut oleh Allah Swt kepadaNya. Memang
sulit membuktikan bahwa Allah itu ada. Tapi jika kita melihat

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

311

pesawat terbang, mobil, TV, dan lain-lain, sangat tidak masuk
akal jika kita berkata semua itu terjadi dengan sendirinya. Pasti
ada pembuatnya. Begitu pula langit, bumi, bintang, matahari,
manusia, dan ciptaan Allah Yang lain lain-lain. Tentu ada yang
membuatnya, yaitu Allah!. Karena kita tidak bisa melihat Tuhan,
bukan berarti Tuhan itu tidak ada. Tuhan ada. Meski kita tidak
bisa melihatNya, tapi kita bisa merasakan ciptaannya.вҖқ Pernyataan
bahwa Allah itu tidak ada hanya karena panca indera manusia
tidak bisa mengetahui keberadaan Tuhan adalah pernyataan
yang keliru. Berapa banyak benda yang tidak bisa dilihat atau
didengar manusia, tapi pada kenyataannya benda itu ada. Betapa
banyak benda langit yang jaraknya milyaran, bahkan mungkin
trilyunan cahaya yang tidak pernah dilihat manusia, tapi benda itu
sebenarnya ada. Berapa banyak zat berukuran molekul, bahkan
nukleus (rambut dibelah 1 juta), sehingga manusia tak bisa
melihatnya, ternyata benda itu ada. Manusia baru bisa melihatnya
jika meletakkan benda tersebut di bawah mikroskop yang amat
kuat (Abu Bkar Jabir al-Jazairi, 1978). Jika untuk mengetahui
keberadaan ciptaan Allah saja manusia sudah mengalami kesulitan,
apalagi untuk mengetahui keberadaan Sang Maha Pencipta.
Iman memang mempercayai suatu yang ghaib, tentang yang
ghaib (Hamka, 1983) tanda orang yang beriman adalah:
1.

312

percaya pada ghaib. Iman yang berarti percaya, yaitu
pengakuan hati yang terbukti dengan perbuatan yang
diucapkan oleh lidah menjadi keyakinan hidup. Maka iman
akan yang ghaib itulah tanda pertama atau syarat pertama dari
iman. Iman apa bila dihubungkan dengan manusia, maka dua
coraknya: pertama orang yang hanya percaya kepada benda
yang nyata, dan tidak mengakui bahwa ada pula di balik
kenyataan ini sesuatu yang lain. Mereka tidak percaya ada

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tuhan atau Malaikat, dan dengan sendirinya mereka tidak
percaya akan ada lagi hidup akhirat itu.
2.

Orang-orang yang percaya bahwa di balik benda yang
nampak ini, ada lagi hal-hal yang ghaib. Bertambah
banyak pengalaman dalam arena penghidupan, bertambah
mendalamlah kepercayaan mereka kepada Yang ghaib itu.
Sabda Raulullah SAW:
вҖңBerkata dia (Abu JumвҖҷah al-Anshari): Aku bertanya ya Rasulullah!
Adakah suatu kaum yang lebih besar pahalanya dari pada kami padahal
kami beriman kepada engkau dan kami mengikuti akan engkau?
Berkatalah beliau: Apalah akan halangannya bagi kamu (buat beriman
kepadaku), sedang Rasulullah ada di hadapan kamu, dan datang kepada
kamu wahyu (langsung) dari langit. Tetapi akan ada lagi suatu kaum
yang akan datang, sesudah kamu, datang kepada mereka Kitab Allah
yang ditulis di antara dua Luh, maka merekapun beriman kepadaku
dan mereka amalkan apa yang tersebut di dalamnya. Mereka itu adalah
lebih besar pahalanya daripada kamuвҖң (HR. Imam Ahmad, ad-Darimi,
al-Baqawardi dan Ibnu Qani).

3.

Seiring dan sejalannya antara keyakinan dalam hati, mulur
dengan perbuatan. Segala apa yang diperintahkan Allah
dan Rasulnya dipatuhinya, dan segala yang dilarangnya
dijauhinya.

Tingkat keimanan seseorang tidaklah sama, ada sangat kecil,
sedang dan ada yang tinggi. Tingkatan ini akan menentukan
seiring sejalannya iman dan perbuatan. Dalam dunia pendidikan,
iman tidak hanya hanya pada tataran pengetahuan, tapi harus
sampai pada penghayatan dan pengamalan . Ketiga unsur tersebut
dilakukan seluruh unsur (orang) dalam lembaga pendidikan. Guru
sebagai pendidik harus bisa menyesuaikan kondisi psikologis
siswa, khususnya tentang perkembangan siswa. Tingkat
keimanan mungkin tidaklah sama kualitas dibandingkan dengan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

313

orang dewasa. Kualitas yang dimaksud adalah kekhusyukan
dan ketawadhuвҖҷanya. Hal ini perlu diperhatikan karena setiap
tingkat perkembangan manusia tidaklah sama pada semua sisi
kuantitas dan kualitas (Arthur Reber, 2002). Standar normatif
bisa disamakan tapi indikator pada standar norma bisa jadi
berbeda (UNESCO-UNEVOC, 2005). Contoh yang dapat disajikan
adalah orang dewasa melaksanakan sholat tahajud dikategorikan
tingkat keimanan baik, tapi jangan dikategorikan siswa tidak
sholat tahajud tidak beriman baik. Orang dewasa mengerjakan
sholat sunat rawatib dikategorikan imannya baik, siswa tidak
melaksanakan sholat sunat rawatib tidak beriman baik.
Pendidikan Iman

Dalam bahasa Arab, tauhid berarti beriman pada ke-Esaan
Allah. Iman berarti pengetahuan (knowledge), percaya (belief, faith)
dan yakin tanpa bayangan keraguan (to be convinced beyond the last
shadow of doubt). Menurut Muhammad bin Abdul Wahab (Amin
an-Najar, 2003 ), secara istilah pengertian Tauhid : Tauhid adalah
meyakini keesaaan Tuhan, menganggap hanya ada satu Tuhan,
yaitu Allah Rabbul alamin. Tidak ada yang disebut Tuhan. Atau
dianggap sebagai Tuhan, atau dinobatkan sebagai Tuhan, selain
Allah SWT (Al-Baqiy, Muhammad FuвҖҷad вҖҳAbd. 1992). . Jadi semua
yang ada di alam semesta ini, adalah makhluk belaka. Lain tidak.
Tidak boleh ada kepercayaan yang menyelinap dalam hati, bahwa
selain-Nya ada yang pantas atau patut buat dipertuhan. Pula nama
Tuhan selain Allah, wajib tidak ada. Jika masih ada sedikit saja
kepercayaan selain-Nya, harus segera dikikis habis. Inilah yang
disebut kepercayaan monoteisme. Yakni hanya percaya pada satu
Tuhan.

314

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Dengan demikian, tauhid adalah iman dan iman adalah
kepercayaan yang teguh yang timbul akibat pengetahuan dan
keyakinan (Assegaf, 2011). Adapun orang yang mengetahui, dan
percaya secara mantap kepada Allah Swt disebut sebagai mukmin.
Rasa iman ini akan menuntun orang tersebut untuk bersikap
taat, tunduk, patuh, pasrah dan takwa kepada Allah Swt. Orang
dengan karakteristik seperti ini di sebut sebagai muslim (Jeldi,
2012). Dalam Al QurвҖҷan terdapat banyak ajaran yang berkenaan
dengan kegiatan atau usaha pendidikan tauhid. Misalnya dalam
surat Luqman ayat 13, menerangkan kisah Luqman yang
mengajari anaknya tentang tauhid. Hai anakku, janganlah kamu
menyekutukan Allah. Sesungguhnya mempersekutukan Allah itu
adalah aniaya yang besar. Firman Allah dalam QS. Luqman : 13:

о„ј о„ө о„ө о„» о„өо„»оҖҹ о…Ғ о„өо„» о„ј о„ј о„ёоғ… о„өо„өо„» о„өоҖҹо„ё о„ө о„ё о„ёоҖҹ о„ө о„ө о„ё о„ө оҖҹо„ј о„ёоҖҹ о„ө о„јоғ… о„ё о„ө оғ…о„ө о„јоҖҹ о„ө
оғҶ оҖӨ оҖ  оӮҫ оҖ  оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖҖоҒңоҒә оҒҲ оӮҖоҒ©оҒ®оғҶ оҒқ оҖЎоҖЈ оҒҳоҒў оҖҖоҒңоҒә оҖҚоҖ•оғӨоғқоғһоӮҒоӮІоҒҹ оҒұоғҒ оҖҚоҖ”оҒ”оҒ·оҒ  оҖЎоҖЈ оӮҫ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө о„  оҖ 
о„ҙоҖңоҖҮоҖ•оғӨоғқоғһо„ёоҖҹ оҖҫоҖӨ оҒҲ о„ј оӮҖоҒ©оҒ®оҖҜ
о„Ө
оӮјоғ… оҖҹ оғ… о„ө оғ… оӮё оӮә о„ө о„ө оҖҹ о„ө
о„ө
о„ҫо„өоӮә
о„өо„ҫ о„ө о„өоҖҹ о„Өо„ө
о„Ӯ
о„ҙ оҖҹо„ө
о„ҰоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оғ…оғӨоғқоғһо„ө оӮ„оӮі
Dan (ingatlah) ketika Luqman berkata kepada anaknya, di waktu
ia memberi pelajaran kepadanya: В«Hai anakku, janganlah kamu
mempersekutukan Allah, sesungguhnya mempersekutukan (Allah)
adalah benar-benar kezaliman yang besarВ»

Pada hakikatnya pendidikan tauhid adalah pendidikan yang
berhubungan dengan kepercayaan akan adanya Allah dengan
keesaan-Nya, sehingga timbul dalam ketetapan dalam hati
untuk tidak mempercayai selain Allah. Kepercayaan itu dianut
karena kebutuhan (fitrah) dan harus merupakan kebenaran yang
ditetapkan dalam hati sanubarinya (Mubarok, A. 2003). Hadist
Rasulullah SAW dari Abu Huraira, ia berkata : Rasulullah saw.
вҖңtidak ada seorang anak pun kecuali dilahirkan dalam keadaan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

315

fitrah (suci), maka orang tuanyalah yang menjadikannya Yahudi,
Nasrani, dan Majusi. (HR. Muslim)
Pendidikan tauhid adalah mengikat anak dengan dasardasar keimanan sejak ia mengerti, membiasakannya dengan
rukun Islam sejak ia memahami, dan mengajarkan dasar-dasar
syariвҖҷat kepadanya sejak ia memasuki usia tamyiz. (Zuhairini,
1994). Pendidikan tauhid yang juga berarti membimbing atau
mengembangkan potensi (fitrah) manusia dalam mengenal Allah
ini. Dalam pendidikan akan ada unsur penanaman keikhlasan
pada diri seseorang dalam setiap tindakan atau perbuatan
pengabdiannya. Sehingga, manusia akan senantiasa berserah diri
hanya kepada Allah atas segala karunia baik ataupun buruk yang
menimpanya dalam hidup.
Proses terbentuknya iman dalam diri seseorang didahului
oleh pengetahuan seseorang tentang Sang Pencipta. Artinya,
iman itu dapat diperoleh melalui proses berfikir, perenungan
mendalam, atau penelitian terhadap alam semesta. Firman Allah
dalam Ali Imran ayat 190-191

о„ҝо„өо„өо„ҫ о„ө о„өо„өо„» о…Ҹо„ө о„јо„өо„»о…Ҹ оҖҹ о„ҝ о„ө о„јоҖҹ о…Ҹо„ө оҖҹ о„ј о„өо„ҫ о„јо…Ҹо„ө
о„өо„» о…Ҹ оғ…о„ј о„өоҖҹ оҖҹ о„өо„»оҖҹ
оғ… оҖ  о„ө оҒ¬оғІоҒ·о„ҝо„ө оғ”оҒ«оҒ©оҒ®оҖҜ
оҖҹоҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оҖ”оҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оғҗоҒ·оғ•оҒөоҖҷоҖ…оҖ”оҒ“оҒ’оғ…оӮ“
оғ…
оӮө
оӮҗ
оғ 
оҖӨ
оҖЈ
оҖЈ
оҖ 
оҖ 
оҒ’
оҒ·
оҒ 
оҖҖ
оҒҜ
оҖ•
оҖЎ
оҖЎ
оҒ—
оғ’
оғ“
о„і оғ… о„Ўо„ө оғ„ оӮә оҖ„о„ө оғ… о„ө о„ө оӮә оӮҪо„ө о„Ў оӮә о„ө оӮё оҖ  оӮ·о„өоҖҷоҖ…оҖ”оӮ  оӮ»о„өоӮҶ оӮҫ о„өоҖ о„ҫ
о„јо„өо„ҫ о„јо…Ҹ о„ёо„ҫ о„»
о„ё о„ҝ о„өо„ө о„ө о…Һо„і о„ё оғ…о„ё о„ө о…Һо„і о„ҝ о„ө оғ… о„ө о„өо„» о…Ҹ о„өоҖҹ о„ё о„ё о„јоҖҹ о„ө о„өоҖҹ оҖҹо„өо„» о…Ҹ
о„ҝ
о„ө
о„ј о„ёоҖҹоӮҗ
оӮө
ЩЎЩ©Щ 
оҖӨ оҖЎоҖЈ оҖ  оӮ»оҖ© оӮәо„ј оҖЎоҖЈо„ө
оҒ’
оҒ“оҒ’
оҖҜ
оҖ¬ оҖӢоҒңоҒәоғ… оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  вҖ« ЫқвҖ¬оғ“
оҒө
оҒ·
оғ•
о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒҹоҖҹоӮёоҒ“оҒ’оӮ“оҖҹ оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙоӮә оҖ  о„ оӮёоҒ°оӮІоҒ·оғ”оҒҙоӮөоӮә оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ•оҒөоғ…оҒ“оҒ’оҒҙо„ө оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮҫоӮәо„ўоҒҒ
оҖҹ
оҖҹ
о„ө
о„ө
о„өо„ө
о„өоҖҹ о„ҝ о„ө о„өоғ… о„јоғ…о„ө о„өоҖҹ о„ө о„өоҖҹо„өо„» о„ө оҖҹ о„ј о„өо„ҫ о„јо…Ҹо„ө оғ… о„ө о„ҝо„ө о„өо„» о…Ҹ оғ…о„ј о„өоҖҹ оҖҹ о„өоҖҹ о„ё о„өо„» о„өоҖҹо„өоғ…о„ө о„ө
оӮө
оҖ  оҖӢоҖ–оғ•оҒөоҒұоғҒ оғ“оҒ’оҒІоғҖоҖ—оҖҷоҖ…оҖ”оӮ  оҖҖоҖ”о„Ёоғұ оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҒ оҖҹо„Ў оӮҪо„өоғ о„Ў оҖЎоҖЈ оҖ оӮә оғ’
о„ө оҖ оӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҒ«оҒ©оҒ®оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ·о„өоҖҷоҖ…оҖ”оӮ  оӮ»о„өоӮҶ оӮҫоӮәо„ЎоҒ¶о„ұоҒҗоғ”оҒөоҒІоғҖоҒ”оҒ·оғ…оҒ оӮә
о„өо„»оҖҹ о…Ҹ о„ө о„өоҖҹ о„ө о„өоҖҹ оғ… о„өоҖҹ о„ө о„өоҖҹо„ҝ о„ө о„ј о„ё о…Һо„і о„ҝ о„ө
ЩЎЩ©ЩЎ
оӮҗоҒҗоғ”оҒөоҒ“оҒ’оҖҹ оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒҘоҒЈ оҖўоҖүоҖ•оғӨоғқоғҡоҒөоҒӣоҖҹ
вҖ« ЫқвҖ¬о„Ўо„ө оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оғ’оҖҹ оҖ  оҖӢоҖ•оӮҙ оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’оҒІоғҖо„өоҒ·оғ”оҒҙоӮө оҖғоҖ”оҒ“оҒ’оҒ·оғ•оҒөоӮ“
о„ө
вҖңSesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi, dan silih
bergantinya malam dan siang terdapat tanda-tanda bagi orang yang
berakal, yaitu orang-orang yang mengingat Allah Swt sambil berdiri
atau duduk atau dalam keadaan berbaring dan mereka memikirkan

316

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

tentang penciptaan langit dan bumi seraya berkata: Ya Tuhan kami,
tiadalah engkau menciptakan ini dengan sia-sia. Maha Suci Engkau,
maka peliharalah kami dari siksa neraka (QS. Ali Imran: 190191-).

Dengan demikian, iman seseorang tidak tumbuh dengan
sendirinya, melainkan diasah dan dipertebal dengan cara terus
menerus menggali rahasia kekuasaan Allah Swt yang tersedia di
alam semesta melalui proses belajar atau pendidikan, di samping
melalui perilaku taat, takwa, dan beribadah kepadanya. (Assegaf,
2011).
Faktor pendidikan bagi terbentuknya iman kepada Allah
merupakan inti dari pendidikan Islam, sedemikian pentingnya
sehingga Nabi Muhammad Saw menyatakan: вҖңBarangsiapa
bertambah ilmunya, tapi tidak bertambah petunjuknya (imannya),
maka bagi Allah Swt, orang tersebut tidak tambah apapun kecuali
semakin jauh dari petunjuk dan iman kepada-NyaвҖқ. Pilar pendidikan
berdasarkan tauhid/iman ini menjadikan manusia mampu
memadukan antara fungsi akal dengan wahyu. Ketika manusia
telah mampu menembus ke ruang angkasa dan menginjakkan
kakinya di bulan, ia tidak sekedar berhasil menguak rahasia alam,
melainkan berhasil pula menambah iman kepada Allah Swt. Iman
menuntun ilmu agar tidak digunakan untuk pribadi, apalagi
merusak (Jeldi, 2012).
Iman tidaklah terbentuk melalui faktor keturunan. Dalam
kisah nabi-nabi, kita mengenal betapa Nabi Nuh as berupaya
keras mengajak puteranya untuk ikut menaiki bahtera, tetapi
ia membangkang. Dan dalam kisah Nabi Ibrahim as terlihat
bagaimana bapaknya menjadikan berhala sebagai Tuhan.
Demikian pula dengan kisah Nabi Musa as yang semasa kecilnya
diasuh dalam lingkungan keluarga FirвҖҷaun. Tidak dapat dipungkiri
bahwa lingkungan keluarga dan masyarakat serta pendidikan yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

317

ditempuh oleh seseorang membawa pengaruh bagi perkembangan
tingkat pembentukan iman seseorang.
Menegakkan tauhid berarti seseorang harus menyatukan
antara iman dan amal, konsep dan pelaksanaan, pikiran dan
perbuatan, serta teks dan konteks. Dengan demikian, pendidikan
iman bukan sekedar mengajarkan rukun iman , mengajarkan
sifat-sifat Tuhan, mengajarkan buruknya kemusyrikan dan
kemurtadan, tetapi perlu mengajarkan iman dalam bentuk
aplikatif dalam kehidupan sehari-hari (Anis, 2012). Iman perlu
disempurnakan dalam bentuk amal keseharian sesuai pesan AlQurвҖҷan dan As-Sunnah.
Bahkan, menurut Anis (2012), sudah saatnya para pendidik
вҖҳmembumikanвҖҷ iman, yaitu dengan mencermati indikator iman
dalam bentuk aplikatif sehingga pendidikan iman dilakukan
dengan membiasakan peserta didik mengaktualisasikan indikator
iman, bukan sekedar mengajarkan rukun iman. Beberapa
indikator dimaksud antara lain: kasih sayang, adil, jujur, disiplin,
bersih, menghargai orang lain, introspeksi, malu berbuat jelek,
tidak melecehkan, tidak suuzan, kerja sama, dan lain-lain.
Dengan demikian, konsep pendidikan iman sebagai
materi pendidikan pertama dan utama dalam pendidikan
Islam dapat menjadi solusi bagi problematika вҖҳkekikinianвҖҷ dan
вҖҳkedisinianвҖҷ. Iman вҖҳdi atas langitвҖҷ mutlak вҖҳdibumikan (iman aktual).
Iman Rasulullah Saw. dalam aktualisasi Iman, yang tercantum
dalam kitab-kitab hadits yang secara umum merupakan elaborasi
lebih lanjut dari makna вҖҳamilu al-Shalihat yang selalu bersanding
dengan alladzina amanu.
Imam Samsi Ali (2017) mengibaratkan iman yang
aktual ibaratkan air. Dalam al QurвҖҷan ada banyak ayat yang
menggandengkan al QurвҖҷan dengan air. Karena al QurвҖҷan sebagai

318

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

sumber kebanaran iman itu bagaikan air. Al QurвҖҷan dan air
memberikan kehidupan manusia. Iman adalah kehidupan manusia
itu sendiri. Begitu juga dengan air, tidak ada manusia yang bisa
hidup tanpa air. Manusia yang hidup tanpa Iman adalah hidup
yang pura-pura. Iman dan amal shalih bisa juga dianalogikan
seperti angin dan daun kelapa yang melambai-lambai. Angin yang
tidak nampak bentuknya ibarat Iman yang memang sesuatu yang
abstrak. Daun kelapa yang melambai-lambai merupakan pertanda
adanya angin yang bertiup seperti amal shalih yang merupakan
tanda adanya keimanan dalam diri seseorang. Dalam sunnah
Rasulullah bersabda:

о„өоғ… о„ө о„ө о„ј о„ө о„јоҖҹ о„ө о„өоғ… о„ө о„ҫ о„өоҖҹ о„јоҖҹ о„ө о„»о„ё оҖҹ о„ј о„ёо„јоҖ§ о„ҙоҖҹ о„ј о„ө о„ё о„өоҖҹо„өоғҶ о„»о„ө о„ө о„ј о„өоҖҹ о„ёоҖҹ о„ј о„ёоғ… о„ө о„јоҒҰоҒЈ о„өоҖҹо„өоғҶ о„»о„ө о„ө
оҖ’ оҖ  оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҒ  оҖӢоҖ”оӮ 
оҒҶ оҖ  оҖҗоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оӮ“
оӮҗ оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҒ  оҖӢоҖ”оӮ  о„ӨоӮҖоғўоғқоғһоҒҹ оӮҪоҒЎоҖҹ оӮ№ оҖҖоҖ”оӮ”
оӮ‘
оӮ‘
оғ°о„ӨоӮҖоҒ©оҒ®оғ…о„ЁоҖҸоҖ”о„Ёоғұ оӮҪоҒ¶оӮ…оӮі оғ° оҖӢоҒңоҒәо„ө оҖ о„Ў оӮҪоҒ¶оӮ…оӮі оӮ»оӮҮоғҖоҒ·оғ”оҒ°оӮІоҒ·оғ”оӮ”
оғ…о„ө оҖҹ оӮҪоғ…
о„өо„ҫ
о„і о„ө
о„»
о„»
о„өоҖҹ о„ө о„јоҖҹ о„ө о„ө оғ…о„ө о„ө о„ө о„ө о„ө о„ј о„ө о„ө о„ё о„»о„ө о„ө о„ө о„» о„»о„өоҖҹ о„јоҖҹ о„ө о„өоғ… о„ө о„јо„ө о„ё о„ҫ о„јоҖҹ о„ө оҖҹ о„ө о„өо„ҫ о„јоҖҹ о„ө
оҒң оӮҪоҒ¶о„Ёоғұ оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оҖңоҖҮоҖ”оҖһоҒҘоҒЈоӮә оҖҚоҖ”о„өоҒ”оғ…оҒ·оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ”оҒҡоғЎоӮјоҒҳоҖҹо„ЁоҒ’оҖҜоҖӨ оҖ  оӮҪоҒ¶оӮ…оӮі оғ°о„ўоғ…оҒЎо„ӨоӮҒоғҒ оӮ»оғ…оҒһоҖҹ оҖ  оӮҪоҒ¶оӮ…оӮіо„Ұо„іоғұо„Ўо„ө оҖҖоҖ”оӮ  оӮ»оғ…оҒһоҖҹ оҖ  оӮҪоҒ¶оӮ…оӮі
оӮҫ оҖҒоҖҝ
о„ө
о„ө
о„Ӯ
о„ө оғ…о„ө
о„ј
о„Ҫ
о„ј
о„»
о„ө
о„јо„ё
о„ёо„ө о„ө оҖҹ о„јо„ё о„ө оҖҹ оҖҹ
о„ө
оӮ–о„ө оҖЎоҖЈоҖ  о„Ұо„өоғұоӮёо„ј оҒ”о„өоғ…оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ оӮәо„ө оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖҖоҒңоҒәоҖҹ оӮҪо„ёоҖҹ оҒ¶о„ЁоғұоӮёо„ҫ оҒӣоғ…
... оғ°о„Ў оҖҖоҖ”оӮ оҖҹ оӮјоғ…о„җ о„өо„ оӮёо„ҫ оғ…оҒӣ оҖўоҖүоҖ”оҒҙоӮөо„ӨоӮЈ
о„ө
о„ө о„ө
вҖңIshaq bin Nashr berkata kepada kami: Husayn al-JuвҖҷfy berkata kepada
kami: dari Abi Hazim dari Abu Hurairah ra, dari Nabi Saw, belau
bersabda : вҖң barang siapa yang beriman kepada Allah dan hari akhir,
maka janganlah ia menyakiti tetangganya..вҖқ

Dalam Hadist yang lain, Rasulullah bersabda:

оғ… оғ… оӮіоҖҹ
оҖҹ
оӮҪоҖҹоҒЎ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оҒ°оӮІоҖҜоҖӨ о„ӮоҖңоҖҮоҖ”оҖһоҒҘоҒЈоӮә оҖҚоҖ”оҒ”оғ…оҒ·оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ”оҒҡоғЎ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖқоӮёоҖһоҒҘоҒЈо„Ў оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө :оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө о„ӨоӮӮоғіоӮү оӮҪоҖҹоҒЎ оҖ  оӮҪоҖҹ оҒ¶оӮ…оӮі
оғ…оӮө оҖҹ
оҖҹ о„ҫоҖ  оҖҹ оғұ о„җ оғ… оғҒ оӮі о„ҫоҖ  оҖҹ оҒЎ оҖ 
оҖҹ
оҖҹ
оҖҹ
о„ҫ
оӮө
оҖӨ
оғұ
оҖ 
оҖ 
:оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙ вҖ«ШҹвҖ¬оҖҖоҒңоҒә оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣоғ… о„ҫ оӮҪоҖҗоҖ”оғ…оҒ“оҒ’о„Ё оӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҖҜ оҖ„оҖ”оҒҡоғЎоғқоғҷоҒ» оӮҪоҒ¶о„Ё оӮјоғ… о„Ў оҖӢоҒңоҒә оҖ„оҖ”оҒұ оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оӮ…о„Ұоғұ оӮҪоҖҹ оҖҖоҒңоҒәоғ… :о„ оӮёоҒ°оӮІоҒ«оҒ©оҒ®о„Ёоғұ
о„ҫоҖҹ
оғ…оҖў оҖҹ о„ҫ оҖҹ
оҖҹ о„ҫоҖ  оғ…оӮө о„ҫоҖ  оҖҘ оҖһоҒҘоҒЈ
оҖҹ
оҖҹ
оҖҹ
о„ҫ
оӮө
оҖӨ
оғұ
оҒЈ
оҖ 
оҖ 
оҖ 
оҖ 
оӮ№ оҖүоҖ”оӮ  о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒ¬оҒ’оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒҘ оҖҖоҖ”оӮ  оҖҖоҒңоҒә оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣоғ… о„ҫ оӮҪоҖҗоҖ”оғ…оҒ“оҒ’о„Ё оӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҖҜ оҖ„оҖ”оҒҡоғЎоғқоғҷоҒ» :оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙ ШҢо„ӮоҖңоҖҮоҖ•оӮҙ оҖҚоҒңоҖҳоӮё о„ЎоӮә оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ 
Dari Ibn Umar, ia berkata: Rasulullah Saw berkata kepda вҖҳAbdullah
bin MasвҖҷud: вҖң Hai anak dari ibu seorang hamba sahaya, apakah kamu
tahu siapakah orang muвҖҷmin yang paling baik imannya ? вҖқ, Abdullah

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

319

bin MasвҖҷud berkata: Allah dan Rasul-Nya lebih tahu. Rasulullah bersabda:
вҖңOrang mukmin yang paling baik imannya ialah yang paling baik
akhlaknya.вҖқ

Dalam hadist yang pertama, Rasulullah menunjukkan
iman yang aktual adalah tidak menyakiti tetangga (orang lain).
Rasulullah ingin menyatakan bahwa orang yang beriman adalah
baik hubungan sosialnya (sholeh sosial). Pada hadist kedua
rasulullah, iman yang aktual adalah manusia yang berakhlak.
Orang yang berakhlak adalah orang yang dalam perilakunya
dituntun oleh al QurвҖҷan dan sunnah Rasulullah dengan niat
karena Allah semata.
Domain Iman dalam Taksonomi Pendidikan Islam: Sebuah
Tawaran

Iman yang ada pada diri manusia bersifat dinamis, bisa
saja bertambah bisa juga berkurang, ada beberapa hal yang bisa
menyebabkan iman manusia bertambah adalah: pertama Ilmu.
Dengan ilmu manusia mampu mengetahui dan mengenal Allah,
nama, sifat dan perbuatannya. Semakin tinggi ilmu pengetahuan
seseorang terhadap Allah dan kekuasaannya, maka semakin
tinggi dan bertambah iman dan pengagungnya; kedua, berzikir
dan takut kepada Allah Swt.; ketiga, merenungkan ciptaan Allah;
keempat, mengerjakan kebaikan dan menjauhi larangan Allah Swt.
dan Rasul-Nya. Sedangkan yang menyebabkan iman manusia
berkurang adalah antara lain: pertama, mengerjakan pekerjaan keji
atau menganiaya diri sendiri; kedua, mengejek Nabi dan orang
beriman; ketiga, ditimpa was-was dan tidak pernah mengingat
Allah Swt (Hamka, 1983).
Belajar tentang pendidikan keimanan bertujuan membumikan
Iman dalam bentuk sikap dan perilaku. Ada perbedaan antara

320

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

belajar Tentang Iman dengan Belajar Menjadi orang yang
beriman, belajar arti iman dengan belajar menjalani hidup diatas
keimanan, belajar macam-macam iman dengan belajar meraih
ketinggian iman, dan belajar untuk menjawab soal ujian bab
keimanan dengan belajar agar keimanan berbuah surga. Bagian
akhir dari pada kalimat perbedaan tersebut menjadi penekanan
penting dalam pendidikan keimanan
Sesuatu yang dipelajari di sekolah tentang iman memanglah
tidak salah, tetapi itu hanya mempelajari highlight ilmu keimanan.
Ilmu itu dipangkas habis menjadi literatur pelajaran yang
bersifat hafalan agar anak-anak mampu menjawab soal tentang
bab keimanan dalam ujian. Jika saja cabang keimanan menjadi
bab yang dirinci dengan serius dalam pendidikan siswa, insya
Allah benih-benih keimanan akan memenuhi jiwa anak-anak
sehingga mereka memiliki ketundukkan kepada Allah untuk
siap melaksanakan perintah dan menjauhi larangannya. Belajar
tentang iman sebelum tahu betul isi Al quran artinya menyiram
dan memupuk benih keimanan sehingga anak-anak dapat
menundukkan hati untuk mengagungkan Allah dan menundukkan
hati untuk mengagungkan perintah dan larangan Allah. Sehingga
ketika iman telah merasuk jiwa maka hati siap untuk menerima
dan melaksanakan Al-QurвҖҷan. Inilah proyek besar dalam lembaga
pendidikan, proyek menanam benih keimanan dalam hati siswa
sebagai peserta didik dengan cara:
1. Mengajarkan Ilmu yang menumbuhkan, mengokohkan
dan menyuburkan keimanan (secara khusus meluangkan
waktu mengajarkan isi quran dan hadist)
2. Memberikan teladan dalam amal sebagai buah dari
keimanan
3. Menjaga dari segala sesuatu yang akan merusak keimanan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

321

4. Menggali hikmah kejadian sehari-hari agar semakin
menyuburkan keimanan

Abd. Rachman Assegaf di dalam bukunya Filsafat Pendidikan
Islam (2012) menawarkan agar iman dapat dijadikan sebagai
salah satu domain dalam tujuan/penilaian pendidikan. Dengan
demikian, keberhasilan pendidikan tidak hanya diukur melalui
domain kognitif (ilmu), afektif (akhlak) dan psikomotor (amal),
tetapi juga melalui domain iman, menurut Assegaf, domain iman
tersebut setidaknya memiliki tujuh komponen, yaitu:
1. Kontemplasi (tafakkur), merupakan tahap pertama dari
proses mencapai iman kepada Allah Swt. Tafakkur ini
didasarkan pada upaya Nabi Ibrahim as dalam mencari
kebenaran
2. Pengakuan (tasyahud). Hal ini sejalan dengan sabda
Nabi Muhammad Saw tentang hakikat seseorang yang
beragama islam. Ketika Nabi Muhammad Saw ditanya
tentang apa itu islam, beliau menjawab bahwa Islam
itu adalah pengakuan atau persaksian bahwa tidak ada
Tuhan kecuali Allah Swt, dan bahwa Nabi Muhammad
Saw adalah utusan Allah. Selanjutnya mengerjakan shalat,
puasa, zakat, dan haji yang merupakan domain perilaku
atau amaliah seorang Muslim.
3. Percaya dengan bukti (burhan). Hal ini diperoleh setelah
melalui proses perenungan dan pengakuan sebelumnya.
Bukti keimanan ini berasal dari alam semesta setelah
dilakukan aktivitas penelitian dan pengamatan
mendalam.
4. Mampu membedakan kepercayaan (furqan) yang
dapat diketahui dari kemampuannya membedakan

322

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

sistem kepercayaan yang dianut oleh orang lain beserta
argumentasinya.
5. Yakin. Yakin ini dapat dibagi dalam beberapa sub
komponen, yaitu taqlid (ikut-ikutan), yakin, ainul yaqin
(yakin dengan pengamatan, dan haqqul yaqin (yakin yang
sejati)
6. Ihsan. Ihsan sesuai dengan hadist adalah bahwasanya kita
mengabdi kepada Allah Swt seolah-olah kita melihatNya.
7. Taqwa, yaitu tahap tertinggi dari keimanan seseorang

Komponen-komponen tersebut tentu tidak bisa diukur
secara statistik atau berdasarkan kedalaman hatinya, karena hal
tersebut yang tahu hanyalah Allah Swt dan orang itu sendiri.
Komponen-komponen tersebut dapat diukur dari amalnya. Iman
itu, meskipun diyakini dalam hati dan diucapkan dengan lisan,
ia terwujud dalam perbuatan. Jika orang tersebut taat beribadah,
beramal saleh, dan meninggalkan perbuatan maksiat atau dosa,
baik dalam bentuk keshalehan individual maupun sosial dan itu
dilakukannya karena Allah, maka itulah wujud iman. Dengan
demikian, iman itu terwujud dalam perilaku yang pro aktif dan
dinamis dalam kehidupan sehari-hari, mulai dari adanya rasa
malu dalam berbuat kejahatan, memberi salam, menyingkirkan
duri dari jalan, berbicara yang baik-baik, menghormati tetangga,
tepat waktu, disiplin, memuliakan tamu dan lain sebagainya,
semuanya termasuk dalam wujud atau bukti nyata dari adanya
iman seseorang. Kualitas iman seseorang dinyatakan dalam
ketaatan dan kesalehannya baik kesalehan individual maupun
kesalehan sosial, dan hal ini bersifat subjektif, individual dan
batiniah.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

323

Secara umum pendidikan Iman dapat dirumuskan mengenai
tujuan pendidikan keimanan. Ini berdasarkan surat Al-Baqarah
ayat 177 dan hadist Rasulullah, sebagai berikut :

о„ҝо„ө
о„јоҖҹ о„ө о„ј о„ө оғ… о„јоғҶ о„ө о„ј о„ө о„өоғ… о„ј о„ё о„ө о„ё о„ё о„ёо„»о„ө о„ёоғ… о„јоҖҹ о„өо„ҫ о„өо„» о„ј о„ө о„јо„ө
о„јоҖҹ оҒ¶о„Ёо„өоғұ о„өо„» оҖ‘оҒңо„јоҖҳоҖҘ оҖ  о„өо„»оҖҹ оҒ¶оҖө
о„ө
оӮҗоҖҹ оӮә оҖ оӮёоҖҜоҖӨоӮёоҒӣ оӮҫ оҖ  о„ўоҖ‘оҒңоҖҹоҖҳоҖҘ оҖ  оҒҘоҒ®оғ…о„ЁоҖҸоҒңоҖҳоҖҘ
оӮө оғіоҖҪоҒҶ оҒұоғҒоӮёоӮ“
оӮҪ о„ўо„өоҖҹ оӮҪоҖёо„ө оҖҜоҖӨоӮә оғ’
о„ө оҖҹ о„Өо„ө оӮғоӮІо„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ оӮә оӮ№о„ө о„Өо„ө оӮҖоҒ©оҒ®о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оҖ„оҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оҒҙо„ө о„ҰоҖҙ
о„ө оӮҪ
о„ө о„ө о„ј о„өоғ… о„Ҫо„ө о„өоҖҹ о„» о„өо„»оҖҹ о„ө о„өоғ… о„ј о„ө оғ… о„ө о„ө о„ө о„ј о„ө оҖҹ о„Ҫ о„ј о„ј о„өо„ј о„ө о„өо„» о„ө о„ө о„Ҫ
оӮ–о„ө оҖЎоҖЈоҖ  о„Ұо„өоғұоӮёоҒ”оғ…оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ оӮә оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖҖоҒңоҒәоҖҹ оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёоғұ оҖ 
оҖ”оҒ•оҖ№о„өоҖҜоҖӨ оҖ оӮә оҖҺоҒңо„өоҖІ
оҒӯоҖә о„ҫоҒўо„өоҖўоҖүоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ оӮә о„Өо„өоӮЈ
оҖқ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»оҒһ оҖ оӮә оӮҪоҖҗоҖ”оғ…о„өоҒ”оғ…о„Ёо„өоҖҸоҖҹоҖ”оҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ оӮә оғ’
о„ө оҖҹ оҖҖоҖұ
о„ө
о„ө
о„ө
о„ј
о„ј
о„ј
о„ө
о„ө
о„ё
о„ө
о„ј
о„ө
о„ё о„ҝ о„өо„ө
о„» о„өоҖҹ о„ө о„өоҖҹ о„ө о„ө о„ө о„ҝ о„ө оғ… о„ө о„ҝ о„ј оғ…
оҖҹ о„»оӮҗ
о„өоҖҹ оҖҶо„ҫ о„» оҖӨ оҖ  о„ө о„ЁоҖҸоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оҖҜ
оҖӨ
оҒЎ
оҒҖ
оҖӨ
оҖӨ
оҖӨ
о„Ң
оҒһ
о„җ
оҖ 
оҖ 
оҖ 
оҖ 
оҖ 
оҖҜ
оҖҜ
оҖҗоҒң
оҖҖ
оҖ”
оҒ«оҒ©оҒ®оҖҜ
о„ 
оҖҚоҖ”
оҒ“оҒ’
оӮ“
оҖ”
оҒ”
оҖҗоҒң
оҖҖ
оҖ”
оҒ«оҒ©оҒ®
о„ЁоғІоҒ·
оғ”
оҖҖ
оҖ”
оҒ“оҒ’
о„ЁоҒ’
оҖҜ
оҒң
оҒә
оҒ·
оғ”
оӮҒоғҖ
оҖҳ
оҒӯ
оӮә оӮ» оғ… оӮә оӮ»оҖҹ о„Ө оӮјоғ… оӮәо„ө о„ө о„өоҖҹ оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙ
оӮҪоғ…о„өо„ө оӮә оҖ„о„ө оғ…о„өоҖҹ оӮҪ оҖҹ оӮә оӮҪоғ… о„ө
о„өоҖҹ о„ј о„ј о„ө о„өоҖҹ о„ёоҖҹ о„ё о„ј о„ө о„өоғ… о„өо„» о„өоғ… о„Ҫо„ө о„өоғ… о„ө о„өо„» о„ө оғ…о„ө о„өо„ҫо„ө о„өоғ…о„» оҖҹ о„ө
оӮө оӮө
оҖ  о„  оҖ о„ҫ о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒұоғҒо„ө оҖӢоҖ•о„ө оҒІоғғоғһоӮҒоӮІо„өоҒҹоҖҹ оӮҫоӮёоҒҙоӮөоӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ оӮә оғ° оҖҒоҖҝ
оҒң о„ўоҖҹ оҖ¬оҖ© оҖ  оӮ»оҒһ оҖ оӮә оғ° оҖўоҖүоҖ”оҒҡоғЎоғқоғһоҖҫоҖӨ оҖ  о„Ұоғұ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оҖ оӮә оғ’
о„ө оҖҹ оҖҖоҖ”оҒҙо„ўо„өоҖ¬оҖ© оҖ  оӮ»оғ…о„өоӮҶ оӮә
о„ө
о„ө о„ҫо„ҝо„ө о„ёо„ҫ о…Ӯ о„јо„ҫо„ө о„ј о„өоҖҹ о„ө о„өо„» о„өо„» оҖҹ о„ө о„ө о„јо„ҫо„ө о„ј оҖҹ о„өоҖҹ о„өо„» о„өо…Ғ о„ё о„ө о„ө
оҖғоҖ”оҒ”о„өоҒ·оҖҜоҖӨоӮә оҖ  оӮҪо„өоҒҘоҒЈ оҖҖоҖ”оҒ”оҖҹоҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оӮҪоҖҗоҖ”оғ…оӮ о„ө оӮә оғүо„ө оҖ о„ӨоӮҖоғўоғқоғһоҖҫоҖӨ оҖ оӮә оғүо„ө оҖҖоҖ”оҖһоҒҘоҒЈ оҖҖоҖ”оҒ”оҖҹоҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»оғ…оӮөоӮҶ оӮҪоҒЎоғ…о„ўо„өоҒЎо„өоҖҹоҖҖоҖ”оҒҡоғЎоғқоғһоҖҫоҖӨ оҖ оӮә оҖ оӮә оҖӢоҖ”оҒұоғҒ оҖҖоҖ•оӮҙ
о„ө
о„өоҖҹ о„ёоғ…о„өо„»оғ… о„ё о„ј о„ё о„ё о„ө о„ҫо„ҝо„ө о„ёо„ҫо„өо…Ғ оғ…о„ёоӮө о„ө о„ө о„өоҖҹ оҖҹо„өо„»
оӮҫоӮёоҒІоғҖоҒ“оҒ’о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒұоғҒ оҖғоҖ”оҒ”о„өоҒ·оҖҜоҖӨоӮә оҖ оӮә оҖ оӮёоҒҙ оҖӢоҖ”оҒҡоғЎ оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ 
вҖңBukanlah menghadapkan wajahmu ke arah timur dan barat itu suatu
kebajikan, akan tetapi sesungguhnya kebajikan itu ialah beriman kepada
Allah, hari kemudian, malaikat-malaikat, kitab-kitab, nabi-nabi dan
memberikan harta yang dicintainya kepada kerabatnya, anak-anak
yatim, orang-orang miskin, musaп„Һir (yang memerlukan pertolongan)
dan orang-orang yang meminta-minta; dan (memerdekakan) hamba
sahaya, mendirikan shalat, dan menunaikan zakat; dan orang-orang
yang menepati janjinya apabila ia berjanji, dan orang-orang yang sabar
dalam kesempitan, penderitaan dan dalam peperangan. Mereka itulah
orang-orang yang benar (imannya); dan mereka itulah orang-orang
yang bertakwa (QS Al Baqarah, 177)

Hadist Rasulullah, artinya:
вҖңUmar bin Khatab r.a berkata : вҖңPada suatu hari kami sedang
duduk-duduk bersama Rasulullah Saw., tiba-tiba muncul
seorang laki-laki yang barpakaian sangat putih, rambutnya
hitam, dan ia tidak tampak seperti sedang bepergian, dan tidak

324

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

ada seorangpun dari kami yang mengenalnya. Orang tersebut
duduk dihadapan Rasul dengan menyandarkan lututnya di atas
paha Nabi seraya berkata : вҖң Hai Muhammad, berilah saya kabar
tentang Islam!. Nabi bersabda, Islam itu adalah bersaksi bahwa
tiada Tuhan selain Allah dan bersaksi bahwa Muhammad itu
adalah utusan Allah, mendirikan shalat, mengeluarkan zakat,
berpuasa pada bulan Ramadhan, serta menunaikan ibadah
haji ke Mekkah bila mamapu serta aman diperjalaannya. Lakilaki tersebut berkata, вҖңBetul apa yang kau katakanвҖқ. Maka
kami (sahabat) merasa heran karena ia bertanya tetapi ia yang
membenarkannya. Selanjutnya, laki-laki itu berkata, вҖңHai
Muhammad, berilah saya kabar tentang Iman!вҖқ. Nabi saw.
bersabda, Iman itu ialah percaya kepada Allah, percaya kepada
Malaikat-malaikat-Nya, percaya kepada Rasul-rasul-Nya,
percaya kepada kiamat, percaya kepada ketentuan Allah yang
baik dan yang buruk. Laki-laki tersebut berkata. вҖңBetul apa yang
engkau katakan.вҖқ Kemudian ia berkata lagi, вҖңHai Muhammad,
berilah saya kabar tentang Ihsan!вҖқ. Nabi saw. Bersabda, Ihsan itu
adalah engkau sembah Tuhanmu seolah-olah engkau MelihatNya, kalau engkau tak dapat berbuat demikian, maka yakinilah
Dia melihat engkauвҖқ (H.R. Imam Bukhari, Muslim, Abu Dawud,
Turmudzi, An nasaвҖҷi, Ibnu Majah, Ahmad, dan Al Bazzar)

Berdasarkan QS Al Baqarah ayat 177 dan hadist
Rasulullah pendidikan iman sekurang-kurangnya harus
menginternalisasikan 3 hal, yaitu:
1. Menanamkan keyakinan dalam diri anak didik akan
hakekat rukun iman yang enam
2. Membiasakan anak didik untuk melaksanakan rukun
Islam yang lima dengan benar, yaitu syahadat, shalat,
zakat, puasa, dan haji bagi yang mampu
3. Menumbuhkan kesadaran dalam diri anak didik dan
konsep Ihsan. Artinya dalam melaksanakan ibadah

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

325

apapun haruslah secara ikhlas dan sepenuh hati, hingga
anak tersebut dapat merasakan akan pengawasan dan
kehadiran Allah Swt. dengan hati nuraninya.
Pengaruh dan Keuntungan Beriman

Dalam ajaran Islam, Iman adalah sebagai basis pembangunan
karakter manusia unggul. Pendidikan iman adalah pendidikan
yang menanamkan nilai nilai yang tinggi, yang menjadi fondasi
kokoh bagi pengembangan karakter. Manusia akan tetap dalam
harkat dan martabat paling tinggi, selama manusia memiliki
iman yang terealisasikan dalam bentuk verbal dan aktual. Ini
diperlukan karena bukanlah sekedar ucapan tapi adalah yang
sebenar-benarnya yang merupakan suatu akidah atau kepercayaan
yang memenuhi seluruh isi hati nurani, dari situ timbul bekasbekas atau kesan-kesannya, seperti cahaya yang disorotkan oleh
matahari. Iman juga bukan sekedar amal perbuatan ansih yang
secara lahiriyah merupakan ciri khas perbuatan orang-orang
beriman (Yusuf Qardhawi, 2005). Dengan begitu, pendidikan
iman akan menghasilkan manusia berkarakter unggul. Karena
iman (aqidah tauhid) itu sebagai fitrah manusia (Q.S.30:30) maka
pendidikan mesti berbasis pada pengembangan fitrah manusia.
Iman akan melahirkan manusia religius yang cerdas emosi, sosial
dan spiritualnya. Sangat penting difahami oleh siapapun bahwa
pendidikan iman itu bukan hanya mendidik manusia tentang
enam rukun iman yang abstrak, tetapi pendidikan iman juga
berkenaan dengan hal hal aplikatif dan konkrit sebagaimana yang
terdapat dalam cabang iman.
M. Anis, (2014), menjelaskan dalam makalahnya bahwa iman
sebagai pokok ajaran Islam menempati posisi sangat sentral dan
strategik dalam membangun kehidupan umat manusia. Iman yang

326

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

teosentris harus teraplikasi dalam bentuk amal shalih yang humanis
antrophosentris. Iman bukan hanya keyakinan dalam hati, tetapi
teraktualisasikan dalam bentuk verbal (qaulun bi al-lisan) dan amal
(amalun bi al-arkДҒn). Amal shalih adalah kerja keras yang dilandasi
iman, mengerjakan sesuatu dengan sebaik baiknya, berusaha
menghasilkan yang terbaik dan memberi kebaikan pada diri
sendiri dan orng lain. K.H Ahmad Dahlan (Anis, 2014) dengan
teologi al-MaвҖҷun memandang bahwa Islam dalam pergumulan
dengan kehidupan harus diwujudkan dalam amal.. Kajian tentang
iman tidak lepas dengan masalah jiwa dan perilaku manusia, yang
hal itu dibahas oleh Psikologi.
Banyak pengaruh positif yang diberikan oleh keyakinan
religius (iman) terhadap diri manusia. Secara psikologis, iman
sebagai sebuah sikap mental dapat memberikan :
1.

Kebahagiaan dan kegembiraan. Beberapa hal yang dapat
dilahirkan kebahagian dan kegembiraan
a.

Melahirkan optimisme (Muthahhari, 2002). Seseorang
yang memiliki keimanan selalu optimis sikapnya
terhadap dunia, kehidupan dan alam semesta. Keimanan
memberikan bentuk tersendiri kepada sikap manusia
terhadap dunia. Karena menurut agama, alam semesta itu
ada tujuannya, dan bahwa tujuannya itu adalah perbaikan
dan evolusi. Sesungguhnya keimananlah yang membuat
kehidupan kita lapang secara kejiwaan, dan yang
menyelamatkan kita dari tekanan-tekanan kejiwaan.

b. Tercerahkannya hati (Muthahhari, 2002). Jika manusia
melihat dunia dicerahkan oleh cahaya kebenaran, maka
hati dan jiwanya juga tercerahkan. Keimanan adalah
laksana lentera yang menerangi rohaninya. Sebaliknya,
orang yang tidak memiliki keimanan melihat dunia

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

327

gelap gulita, kotor, dan tidak ada artinya, dan akibatnya
hati orang tersebut tetap gelap gulita di dunia yang
dianggapnya gelap gulita itu.
c.

Melahirkan pandangan bahwa upaya yang baik
membawa hasil yang baik pula. Dari sudut pandang
material murni, dunia fana ini tak peduli siapa yang lurus
dan benar jalannya, dan siapa yang salah jalannya. Hasil
dari suatu upaya ditentukan semata-mata oleh satu hal,
yaitu seberapa keras upaya tersebut dilakukan.

d. Membawa kita kepada kenikmatan spritual, yaitu
kenikmatan yang berkaitan dengan jiwa dan batin
manusia. Kenikmatan seperti ini tidak ada hubungannya
dengan organ tubuh, dan tidak diperoleh melalui kontak
dengan objek tertentu.. Kenikmatan spritual lebih kuat
dan lebih abadi ketimbang kenikmatan material. Dalam
bahasa agama, kenikmatan spritual digambarkan sebagai
вҖҳnikmatnya imanвҖҷ dan rasanya iman. (Muthahhari, 2002).

2.

328

Keimanan secara psikologis dapat mengurangi kecemasan
(Hawari, 2005). Umum diketahui bahwa kehidupan
manusia berkisar antara kesuksesan, prestasi, kesenangan,
kegembiraan dan kegagalan, penderitaan dan kecemasan.
Banyak penderitaan dan kegagalan dapat dicegah atau
diobati, tentu saja dengan upaya keras. Manusia memang
bertanggung jawab menundukkan alam dan mengubah
kemalangan hidup menjadi keberuntungan hidup. Namun
demikian, banyak kejadian pahit tak dapat dicegah atau
juga tak dapat ditentang. Misal, usia lanjut. Usia lanjut,
kemunduran kondisi tubuh dan penyakit membuat
hidup orang lanjut usia terasa sulit. Takut mati dan takut
mewariskan dunia fana ini kepada orang lain selalu terasa
menyakitkan hati.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

3.

Keimanan memberikan kepada manusia kekuatan untuk
menentang dan kekuatan bertahan serta mengubah
kepahitan hidup menjadi terasa manis (Habib Zain bin
Ibrahim bin Sumarth, 1998). Orang yang memiliki keimanan
tahu bahwa segala yang ada di dunia ini ada skemanya. Bagi
orang beriman, usia lanjut itu menyenangkan dan lebih
nikmat ketimbang usia muda, karena dia percaya kalau usia
lanjut bukanlah akhir dari segalanya dan waktu yang masih
ada dimanfaatkannya dengan asyik memuja dan mengingat
Allah.
Sikap orang beriman terhadap kematian berbeda dengan
sikap orang tak beriman. Bagi orang beriman, kematian
bukanlah berarti kehancuran total, melainkan hanyalah
peralihan dari dunia fana yang kecil ini ke alam abadi yang
agung. Kematian berarti meninggalkan вҖңdunia kerjaвҖқ menuju
вҖңdunia hasilвҖқ. Karena itu orang beriman menyikapi rasa
takut matinya dengan menyibukkan diri berbuat baik, dan
perbuatan baik ini oleh agama disebut dengan amal saleh.
Para psikiater mengakui bahwa merupakan suatu fakta
yang tak terbantahkan bahwa kebanyakan penyakit jiwa
diakibatkan oleh kecemasan mental dan kepahitan hidup,
dan penyakit ini lazim dijumpai di kalangan orang-orang
nonreligius. Penyakit zaman modern ini yang muncul akibat
lemahnya keyakinan berupa semakin meluasnya penyakit
jiwa dan saraf. Generasi sekarang adalah generasi yang
sedang menderita sakit mental. (Al-Qorni, 2005: 56).
Bahkan menurut Ancok ada jenis penyakit yang belum
diketahui dasar fisiologisnya namun menimbulkan dampak
psikologis terhadap orang yang mengidap penyakit tersebut.
Beberapa jenis penyakit ini diantaranya causalgia, neuralgia,
dan phantom limb pain. Causalgia adalah rasa sakit seperti

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

329

terbakar yang seringkali disebabkan oleh luka kena pisau atau
tembakan. Anehnya rasa sakit tersebut baru muncul setelah
luka itu sembuh. Neuralgia adalah rasa sakit yang datangnya
tiba-tiba sepanjang alur saraf. Sakit ini muncul setelah luka
pada saraf feriferal sembuh. Sedangkan phantom limb pain
adalah rasa sakit dikarenakan amputasi. Rasa sakit ini tetap
muncul walaupun bekas amputasinya sudah sembuh.
4.

Memiliki kesehatan tubuh yang prima. Mereka memiliki
hormon interleukin-6 yang tinggi dalam darah. Hormon
tersebut berkaitan dengan sistem pertahanan tubuh yang
berfungsi menangkal serangan kuman di dalam tubuh (Anis,
2012: 241). Orang beriman yang menjauhi dirinya dari sifatsifat tercela, seperti sombong, dengki, tidak bersahabat dan
lain lain memiliki tekanan darah dan denyut jantung yang
stabil. (Anis, 2012).

5.

Orang beriman yang taat menjalankan perintah shalat. Shalat
mempunyai efek seperti obat, yaitu efek depresan (efek
ketenangan) seperti yang dialami oleh Ali RA dan beberapa
sahabat yang telah merasakan manfaat sholat. Konsentrasi
pada masalah (stimulus) lain dapat menghambat stimulus
rasa sakit sampai ke otak., sehingga rasa sakit kurang
dirasakan. Menurut Ancok (1995), bila perhatian seseorang
ditujukan pada rasa sakit, maka ia akan semakin merasakan
sakit, sebaliknya bila ada satu kegiatan yang menarik
perhatian seseorang dari rasa sakit, maka intensitas rasa sakit
kurang dirasakan. Rasa sakit tergantung konteks saat dialami.
Seorang pemain bola yang kakinya terluka, seringkali tidak
merasakan sakit di saat asyik bermain bola.
Ancok (1989) menjelaskan fenomena ini dengan gate system
theory. Menurut teori ini rangsang sakit yang masuk ke
dalam otak dihambat oleh rangsang lain. Dalam kasus sholat

330

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

lebih lanjut dijelaskan bahwa konsentrasi yang penuh dalam
sholat, yaitu hanya mengingat Allah, akan menutup rangsang
lain yang akan terbawa ke otak.
Selanjutnya Anis (2014), menuliskan bahwa indikator iman
yang diungkap oleh Al-QurвҖәan dan al-Sunnah dan sekaligus
menjadi karakter setiap umat Islam.
1.

Iman itu menyambung rahmah (cinta dan kasih sayang).
(Q.S, An Nisaa ayat 1), artinya:
вҖңHai sekalian manusia, bertakwalah kepada Tuhan-mu yang
telah menciptakan kamu dari seorang diri, dan dari padanya
Allah menciptakan isterinya; dan dari pada keduanya
Allah memperkembang biakkan laki-laki dan perempuan
yang banyak. Dan bertakwalah kepada Allah yang dengan
(mempergunakan) nama-Nya kamu saling meminta
satu sama lain, dan (peliharalah) hubungan silaturahim.
Sesungguhnya Allah selalu menjaga dan mengawasi kamuвҖқ
Dan surat Al AвҖҷraf ayat 52, artinya:

о„ёо„ҝ о„ө о„ј о„ј о„өоғ… о„өо„ө
о„і о„ё о„ј о„ҝ о„өо„ө о„ё о„ҝ о„өоҖҹо„ј о„өо„» о„өоҖҹ о„ҝо„өоғ…
о„ө о„» о„іоғ… о„ө о„ј о„ө
оӮҗоҖҹ оҖӢоҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨоӮә
оҖҮоҖӣоҖ•оӮҙ оҖҚоҖ–оғ•оҒөоҒ“оҒ’оҖҷоҖ…оҖ”оҒҡоғЎоғқоғҷоҒ»оӮө оғ“
оҒ’
о„ЁоҒ’
о„ұоҒҗ
оғ”
оҒҹ
оҒө
оғ”
оғІоҒ·
о„Ұо„іоғұоӮёо„ј оҒІоғҖоғ…оҒ·оғ”оҖҜоҖӨо„ө оҖҚоҖ–оғ—оҒөоҒ“оғіоӮўо„ЎоӮәо„ө оӮјо„җ оҖӢоҖ–оғ—оҒөоҒұоғҒ оҖңоҖҮоҖ•оӮҙо„ө оӮ»
о„Ұ оҒІоғғоғҡоҒөоҒ“оҒ’оҖҹ о„ЁоҒ’о„ҫоӮ“
оҖҹ
оҖҹ
о„ө
о„ө
о„і
о„ө
о„Ӯо„і
о„өоҖҹ о„ё о„ј о„ё
ЩҘЩў
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҫоӮёоҒ“оҒ’оҖҹ о„Ёо„өоғұоӮёо„ҫ оҒӣоғ…
вҖңDan sesungguhnya Kami telah mendatangkan sebuah Kitab (Al Quran)
kepada mereka yang Kami telah menjelaskannya atas dasar pengetahuan
Kami; menjadi petunjuk dan rahmat bagi orang-orang yang beriman.вҖқ

2.

Iman itu sabar. Sabar adalah tahan uji, pantang menyerah,
optimis dan ada pengendalian emosi. Q.S.Ali Imran ayat 200,
An Nahl ayat 96, dan surat Al Baqarah ayat 153, artinya:

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

331

о„ё о„өо„ҫ
о„ө
о„ј оҖҪо„ёоҒҶ о„» о„ө о„өоҖӨ о„ө о„өо„» оҖ§ о…Ҹ о„ј о„ёоғ…о„өо„»оғ…о…Ҹо„ө о„ј о„ё о„ө о„ө о„ј о„ёоҒЎ о„ө о„ө о„ј о„ё о„ј о…Ҹ о„ј о„ёоҖҹ о„өоғұ о„ө о„өоҖҹ оҒЎ оҖҹо„өо„»оҖҘ о…Ҹ о„ө о„» о…Җо„ө
оғі оҖҷоҖ…оҖ•оҒ°оӮІоҖҜ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳ оҖ  оҖ оӮёоҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оҖ оӮә оҖ оӮёоғӨоғқоғһо„өоҒҹоҖҹ оҖ о„ЎоӮә оҖ оӮә о„ў о„өоҖҹоҖҖоҖ”оҒҡоғЎоӮә оҖ оӮә о„ўоҖ‘оҖ”о„өоҖҹоҒҡоғЎ оҖ  оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ё оҖ  оғү оӮҪоғ…оҖӢоҒңо„ө оҖҳ оҖ  оҖҖоҖ•оҒІоғғоғһоҒҹоғ… оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣоғ…
о„ҰоҖҙ
о„өоҖҹ о„ё о„јоҖҹ о„ёоғ…
ЩўЩ Щ 
оӮҗоҒҗоғ”оҒөоҖҷоҖ…о„өоҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҫоӮёоӮ“
вҖңHai orang-orang yang beriman, bersabarlah kamu dan kuatkanlah
kesabaranmu dan tetaplah bersiap siaga (di perbatasan negerimu) dan
bertakwalah kepada Allah, supaya kamu beruntungвҖқ
вҖңDan sesungguhnya Kami akan memberi balasan kepada orangorang yang sabar dengan pahala yang lebih baik dari apa yang telah
mereka kerjakanвҖң (QS: An Nahl ayat 96).
вҖңHai orang-orang yang beriman, jadikanlah sabar dan shalat sebagai
penolongmu, sesungguhnya Allah bersama orang-orang yang sabarвҖң.
(QS: Al Baqarah ayat 153)

3.

Iman itu berkata benar. Orang yang selalu jujur dan bertindak
berdasar kebenaran,hatinya akan tenang ,tentram dan merasa
nyaman.sebab kebenaran dan kejujuran itu sesui dengan hati
nurani setiap manusi. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan surat al
Ahzab 70, dan QS: At-Taubah ayat 119, artinya:

о„ө
о„і о„ј оғ…о„ө о„ј о„ё оғ…о„ё о„ө о„ө о„өо„» о…Ҹ о„ј о„ёоғ…о„өо„»оғ…о…Ҹ о„ј о„ёоҖҹ о„ө о„ө о„өоҖҹ оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„өо„ёо„»о„ҫо…Җо„ө
о„ө
о„і
Щ§Щ  оҖ  оҖӢоҒңоҒә оҖӢоҖ”оҖһоҒҘоҒЈ оҖЎоҖЈ оҒҙоӮө оҖ  оҖҜоҖӨ оҒҙоӮө оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖ  оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оҖ  оҖ  оҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оҒЎ оҖӢоҒңоҖҳоҖҘ оҖ  оҖҖоҖ•оҒҜ оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣ
вҖ«ЫқвҖ¬
оғ… о„ө оӮё оӮёоӮё оӮә оӮё оӮё оӮҪоғ… о„ө оғ„о„җоғ… оғ…

вҖңHai orang-orang yang beriman, bertakwalah kamu kepada Allah dan
katakanlah perkataan yang benarвҖқ

вҖңHai orang-orang yang beriman, bertakwalah kalian kepada Allah
SWT, dan hendaklah bersama orang-orang yang benar.вҖқ (QS: AtTaubah ayat 119)

Dalam hadist, Rasulullah bersabda

о„өо„» о„ө
о„ё о„ј о„ё о„ө о„ө оғ…о„ө о„ө оғ…о„ө о„ё о„ј о„ө о„ё о„ө оҖҹ о„ө о„ё о„ј о„ө
о„јо„ө о„ј о„ө
оҖӣоӮ»оҖҮоҖ”оҒҡоғЎ оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖқоӮёоҖһоҒҘоҒЈо„Ў оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө : оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оҖҚоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оӮ…оӮі оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮјоғ…оҒҳоғўо„ө о„Ў о„ оӮёо„ј оҒ°оӮІоҒ«оҒ©оҒ®о„Ёоғұ оӮҪоҖҹо„өоҖҹоҒЎ оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖӢоҖ”о„ө оҒ“оҒ’оҖҹ оӮ…оӮі оӮҪоҖҹ оҒ¶оӮ…оӮі
о„ё о„ј о„ө о„ө о„өо„» о„ө о„ө о„ј о„ө о„ө о„ё
о„» о„јоҖҘ оҖ  о„өоҖ© оҖ  о„ј о„җ о„ј о„ө о„өоғ… о„ј о„» оҖӨ оҖ  о„өо„»оҖҹ о„өоӮөоҖҹ оғ… о„ј о„» оҖӨ о„ј оҖҙ
ШҢ о„ўоҖ‘оҒңо„өоҖҹоҖҳ оӮ» о„ҫ оӮјоғ… оҖӢоҖ•о„ө оҒІоғғоғһоҒҹоғ… оӮ№ оҖӢоҖ”оҒҡоғЎо„өоғқоғһоҖҫ оӮҫ оҖҖо„ҫоҖ”оҒҙ ШҢ оӮ№ оҖӢоҖ”оҒҡоғЎо„өоғқоғһоҖҫ оҖҖоҒңоҒәоҖҹ о„ҰоғіоҖҪоҒҶ оҒ”оғ…оҒ·оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ : о„өоҖңоҖҮоҖ”оҖһоҒҘоҒЈоӮә оҖҚоҖ”о„өоҒ”оғ…оҒ·оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ 
о„ө
о„ө
о„ө о„ө
о„ө
о„Ӯ

332

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

о„өоғ…о„өо„ө о„ёоғ… о„ё о„ј о„ө о„ё о„ё о„өо„» о„ё о„өоҖҹ о„ө о„ө о„ө оғ…о„өо„»оҖҹо„өо„ј о„ө о„ј о„ј о„ө о„өо„» о„ј о„өо„»оҖҹ о„ө
о„өоғ… о„ј о„»
о„өо„» о„өоӮ’
оҖ”оҒў
оҖ’
оҒҶоҖҹоҖ§ оҖ  оӮ»оҖ© оҖ  оӮјо„җ оҖӢоҖ•оҒІоғғоғһоҒҹоғ… о„ўоҖ‘оҒңоҖҹоҖҳоҖҘ оҖ  оӮҫ оҖ оӮә
оӮ‘
оҖӨ
оӮ№ оҖӢоҖ”оҒҡоғЎо„өоғқоғһоҖҫ оҖ  оӮјо„җо„ӨоӮ–оғ…оӮә оӮ№ оҖӢоҖ”оҒҡоғЎоғқоғһоғ…оҒҹ оҖ„оҖ”оӮ оҖҹ о„ўоҖ¬оҖ© оҖ  оҖқ оҖ о„ўоҒЎоғ… оҖҖоҖ”о„ЁоғұоӮә ШҢ оҖҚоҖ”о„өоҒ“оҒ’оӮ”
о„өо„ҫ оғ… о„ө о„ө о„ҫо„ө
о„ө
о„ё о„өо„» о„ө о„іоғ… о„ј о„»
о„ө о„јоҖҹ о„ө оғ…о„ө о„ј о„ё о„өо„»оғ… о„ө
о„ј о„ј о„ө о„ө оҖҹ о„ө о„ј о„»оҖҹ о„өоӮөоҖҹ о„ө оҖҹ о„ө о„ј о„ө о„ј оҒҒ
оӮҗ
оҖ§
оҒҶ
оҖӨ
оҖӨ
о„җ
оҖә
оҖә
оҖ 
оҖ 
оҖ 
оҖ 
ШҢ
оҖҖ
оҒ·
оҒӣ
оҖӢоҖ”
оҖӢоҖ”
оҒ“оҒ’оӮ…оӮіо„ө оғ“оҖҹ оҒ’о„ЁоҒ’оҖ°
оҖё оҒўоғ… оӮјоҒҳоӮ“
оҖӢоҖ•
оҒІ
оҖҖ
оҖ”
оҒҙ
ШҢ
оҖҖ
оҖ•
оҒІоғҖ
оғ”
оҒҡ
оҖІ
оҖҜ
оҖІ
оҖҜ
оҖҚоҒң
оғһоҒҹ
оҖ¬
оҖҲ
оҒң
оҖҳ
оҒә
оҖҢоҒң
оҒӯ
оҖҢоҒң
оҒӯ
оҒң
оғ’
оғ’
оғі
оғЎ
оӮҫ
о„Ұ
оӮјоғ… о„ө оғғ оғ… оҖҹ о„ө
о„өо„ҫ оҖҹ о„ө оӮә оғ… о„ҫо„өоӮә оғ… о„ө о„ө о„ө
о„өо„»оҖҹ о„ө о„ј о„ј о„ө о„ө о„ј о„ё о„ёоҖҹ о„ј о„өо„»оҖҹ о„ө о„ј о„ё о„ёоҖҹ о„ј о„ө
о„ё о„ё о„өо„» о„ё о„өоҖҹ о„ө о„ө о„ө
оӮҗоҖҹ оҒҗоғ”оҒөоҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оӮҫ оҖ оӮә ШҢ о„ЎоӮёоӮ“
оӮҗ оҖӨ оҖ©
оҒЎ
оҖ„оҖ”оӮ оҖҹ о„ўоҖ¬оҖ© оҖ  оҖқ оҖ о„ўоғ… оҖҖоҖ”о„ЁоғұоӮә ШҢ о„Ўо„ө оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»оҖ© о„өоҖ о„ҫ оӮјоғ…о„җ оҖӢоҖ•о„ө оҒІоғғоғһоҒҹоғ… о„ЎоӮёоӮ“
о„ҫо„ө о„ө оҖҹ оҒҗоғ”оҒөоҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜ оҖ  оӮ» о„өоҖ о„ҫ
о„ө о„јоҖҹ о„ө оғ…о„ө о„ј о„ё о„өо„»оғ… о„ө о„ө оҖҹ о„ө о„ј о„өо„» о„өоҖ’о„өоғ…оҖ”о„өоҒў о„ө о„ё оҖҹ о„ј о„ө
о„і о„өо„»оҖҹ о„ө
оӮҗ оғ’оҖҹ оҖҢоҒңо„ө оҖІ
оӮ’оғ…оӮә оғ’оҖҹ оҖҢоҒңо„ө оҖІ
оҖ§
оҒҖ
оҖҖоҒңоҒәоҖҹ оҖ  оҖҢоҒңоҒӯ оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳ оҖ  оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оӮ…оӮіо„ө оғ“оҖҹ оҒ’о„ЁоҒ’оҖ°
оҖё оҒўоғ… оӮјоҒҳоӮ“
оҒӯоҖә оҖҜоҖӨ оҖ  оӮјо„җо„ӨоӮ–
оҒӯоҖә оҒўоғ…
вҖңDari вҖҳAbdullГўh bin MasвҖҷГ»d Radhiyallahu anhu, ia berkata:
вҖңRasГ»lullГўh Shallallahu вҖҳalaihi wa sallam bersabda, вҖҳHendaklah
kalian selalu berlaku jujur, karena kejujuran membawa kepada
kebaikan, dan kebaikan mengantarkan seseorang ke Surga.
Dan apabila seorang selalu berlaku jujur dan tetap memilih
jujur, maka akan dicatat di sisi AllГўh sebagai orang yang jujur.
Dan jauhilah oleh kalian berbuat dusta, karena dusta membawa
seseorang kepada kejahatan, dan kejahatan mengantarkan
seseorang ke Neraka. Dan jika seseorang senantiasa berdusta
dan memilih kedustaan maka akan dicatat di sisi AllГўh sebagai
pendusta (pembohong).вҖҷвҖқ

4.

Iman itu beramal shalih. Amal shalih pada hakekatnya
berkaitan dengan profesionaiisme yang berorientasi kepada
kerja dengan sebaik baiknya dan berusaha menghasilkan
yang terbaik dan memberi kebaikan pada diri sendiri dan
orang lain. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan surat Luqman ayat
8 dan QS: Al-Baqarah: 62 artinya:

о„өо„»оҖҹ о…Ҹ о„ёоғ… о„ҝо„өо„»оҖҹ о„ө о„ј о„ё о„ө оғ… о„ҝ о„ө о„ҝ о„өо„» о…Ҹ о„ј о„ё о„өоӮіо„ө о„ј о„ёоҖҹ о„ө о„ө о„өоҖҹ оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„өо„»оҖҹ
ЩЁ о„ҰоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оҒ°оӮІоҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оғ“оҒ’оҒ·оғ•оҒөоҒ“оҒ’оӮ“
оӮҗоҖҹ о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҖҫоҖӨ оғ“оҒ’оҒ·оғ•оҒөоӮ“
оӮҗ оҖӨ оӮү
оҒЎ
вҖ«ЫқвҖ¬
о„ө оғ…о„ө
о„ө оҒҗоғ”оҒөоҖҷоҖ…о„өоҖ–оғ•оҒөоҒ«оҒ’оғўоғқоғһоҖҫ оҖ  оҖ оӮёоҖҷоҖ…оҖ”оҒ“оғіо„ө оӮә оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оӮҪоғ…оҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  оӮҫ о„өоҖ о„ҫ
вҖңSesungguhnya orang-orang yang beriman dan mengerjakan amalamal saleh, bagi mereka surga-surga yang penuh kenikmatanвҖқ (QS
Luqman : 8)

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

333

вҖңSesungguhnya orang-orang mukmin, orang-orang Yahudi, orangorang Nasrani dan orang-orang Shabiin, siapa saja di antara mereka
yang benar-benar beriman kepada Allah, hari kemudian dan beramal
saleh, mereka akan menerima pahala dari Tuhan mereka, tidak ada
kekhawatiran terhadap mereka, dan tidak (pula) mereka bersedih
hati.вҖқ (QS: Al-Baqarah: 62)

5.

Iman itu menghargai orang lain. Setiap manusia memiliki
kebutuhan dasar rasa harga diri, sehingga orang akan
merasa nyaman bila dihargai dan merasa tidak nyaman bila
dilecehkan atau direndahkan .Orang akan dihargai orang
selama dia bisa menghargai orang lain. Firman Allah dalam
Al QurвҖҷan surat Al hujurat 11, artinya:

о„ө
о„өо„ө о„ј о„ёоҖҹо„ј о„» о„і о„ј о„өоҖҹ о„ј о„ёоҖҹ о„ёо„ө оҖҹ о„өо„ҫ о…Җ о„ө о„ө о„ј оғ…о„ө о„» о„ҙ о„ј оғ…о„ө о„ј о„өоҖҹ о„ј о„ө о„ө о„ј о„ёоҖҹ о„ө о„ө о„өоҖҹ оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„өо„ёо„»о„ҫо…Җо„ө
оӮ–оҒҗоғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оғ…оҒқ оҖЎоҖЈ оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  оҖҖоҖ•оҒҜоғ„о„җоғ… оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣоғ…
оҖё оҒўоғ…оӮҫ оҖ  оӮјоҒҳоҒӘоҒ®оӮ…оӮіо„Ұо„іоғұоӮёоҒҙоӮө оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёо„өоғұ о„ҰоғұоӮёоҒҙоӮөо„ӨоӮЈ
оҖЎоҖЈоӮә о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„оҒ—о„Ёо„өоғұ оҖ о„ўоҖ‘оҖ”оғ…оӮ  оҖ оӮёоҒӣоӮёоҖ°
о„ј о„ёоҖҹо„ө о„өоҖҹо„өоғ… о„өо„ө о„ј о„ё о„ө о„ёоҖҹ оҖҹ о„өо„ҫ о„јо„Ҫо„ёоҖҹ о„ј о„өоғ… о„өо„ө о„өо…Ғо„» о„ёоҖҹо„ј о„» о„і о„ј о„өоҖҹ о„өо„» о„ёо„ө оҖҹ о„өо„ҫ о…Җ о„ө о„ө о„Ҫо„ө о„»оҖҹ о„» о„ҙ о„Ҫо„ө оҖҹ
оҖ оӮә о„ўоҒЎоҖҹ оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҒ  оҖЎоҖЈоӮә о„ҰоҖҙ
оҖё оҒўоғ…оӮҫ оҖ  оӮјоҒҳоҒӘоҒ®оӮ…оӮі о„іоғү оҖҖоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оҒқо„ө оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёо„өоғұ оғү оҖҖоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оҒқо„ө
оғіоҖҪоҒҶ оҒ«оҒ©оҒ®оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оҖ  оҖ оӮәо„ӨоӮӮо„өо„ҒоҒЁоҖ…оҒңоҒә оҖЎоҖЈоӮә оӮҪоҖҹ оҒ¶оҒҜоғ„оҒ—о„Ёо„өоғұ оҖ о„ўоҖ‘оҖ”оғ…оӮ  оӮҪоҖҹ оҒ¶оҖ°
о„ө о…Җо„өо„ј о„ёо„ҫо„өоҖҹ о„ј о„ёоғ…о„ө о„ј о„өо„» оҖҹ о„ө о„ө о……оҖҹ о„ҝо„ө о„јо…Ҹ о„ө о„ј о„ө о„ёоғ… о„ё о„ёоҖҹ о„јо…Ҹ о„ё о„ј о…Ҹ о…Ҹ о„ө о„јо„ҫ о…Ғ о„ҝ о„өоғ… о„јо„өо„ҫ о„јо…Ҹ
оҖӨоҖЈ
оҖғоҖ”оҒ“оҒ’о„ҫоҒ·оғ•оҒөоҖҫоҖӨоӮә оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оғ“оҖҹ оҒ’о„ЁоҖҸоҒңоҒәоғ… о„ҰоғіоҖӯоҖӨ оӮҪоҒ¶о„ЁоғұоӮә оӮҪоҒ¶о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣоғ… оҖЎо„өо„ҫоҖЈ оҖ  оҖӢоҖ•оҒ°оӮІоҒҹоҖҹ оӮ№оӮёоҒ«оҒ©оҒ®оҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒ«оҒҘоҒЈ оҖЎоҖЈо„ө оҖ  оӮҪоҒҘоҒ®о„ЁоҖҸоҒңо„өоҒәоҖҹ оғ“
о„ө оҖҹ оҒ’оҒ·оғ•оҒөоҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜ оҖЎ оҖҖоҒңо„өоҒәоҖҹ
о„ө
о„ө
о„өоҖҹ о„ё о„ҝ о„өо„»оҖҹ о…Ҹ о„ё о„ё
ЩЎЩЎ
вҖ« ЫқвҖ¬оӮҫоӮёоҒҡо„ҒоҒЁо„өоҖ…оҖ–оғ•оҒөоғҰоғқоғһоҖҫоҖӨ оҖ  о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒұоғҒ

вҖңHai orang-orang yang beriman, janganlah sekumpulan orang lakilaki merendahkan kumpulan yang lain, boleh jadi yang ditertawakan
itu lebih baik dari mereka. Dan jangan pula sekumpulan perempuan
merendahkan kumpulan lainnya, boleh jadi yang direndahkan itu lebih
baik. Dan janganlah suka mencela dirimu sendiri dan jangan memanggil
dengan gelaran yang mengandung ejekan. Seburuk-buruk panggilan
adalah (panggilan) yang buruk sesudah iman dan barangsiapa yang
tidak bertobat, maka mereka itulah orang-orang yang zalim.вҖқ

Dalam Hadist, Rasulullah bersabda:
вҖңBukanlah termasuk golongan kami siapa saja yang tidak
menghormati orang yang lebih tua, menyayangi yang lebih

334

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

muda dan mengenal hak orang вҖҳalim kita.вҖқ (HR Ahmad dan
Hakim)

6.

Iman itu membina persaudaraan. Firman Allah dalam Al
QurвҖҷan surat Al hujurat 10 dan QS: Ali Imran : 103, artinya:

о„ө
о„өоҖҹ о„өо„ҫ о„өоҖҹ о„ј о„ө о„ј о„ё о„ј о„өо„ҫо„өоҖҹ о„ҙоғ… о„ө о„јоҖҹ о„өоҖҹ о„ёоҖҹ о„ҫо„ј о„ё о„јо…Ҹ о„ө о„өо„»оҖҹ
о„ј оҖҪо„ёоҒҶ о„» о„ө о„өоҖӨ о„ө о„өо„» оҖ§ о…Ҹ о„ј о„ёоғ…о„өо„»оғ…о…Ҹо„ө о„јо…… о„ё о„ј о„ө оӮҗ
оӮҗ оҖ о„ҫ оӮҫоӮёоҒ“оҒ’о„ЁоғұоӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣ оҖ о„ҫ
оӮҗоҒҗоғ”оҒөоҖҷоҖ…о„өоҖ”оҒҡоғЎ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оғ°оӮёоӮ“
оғі оҖҷоҖ…оҖ•оҒ°оӮІоҖҜ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳ оҖ  оҖ оӮёоҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оҖ оӮә о„ҰоғІоҒ·о„ұоҒҗоғ”оҒөоғ…оҒҹоӮёоӮ“ оҖ  оӮҪоҖҗоҒңоғ…оҒәоҖҹ оҖ оӮёоӮ“
о„ҰоҖҙ
о„ө о„ө
о„ө
о„өоҖҹ о„ёоӮўо„ө о„ј о„ёоғ…
ЩЎЩ 
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҫоӮёоҒ“оғі о„ўоҒЎ
вҖңOrang-orang beriman itu sesungguhnya bersaudara. Sebab itu
damaikanlah (perbaikilah hubungan) antara kedua saudaramu itu dan
takutlah terhadap Allah, supaya kamu mendapat rahmatвҖқ

вҖңDan perpeganglah kamu semuanya kepada tali (agama) Allah, dan
janganlah kamu bercerai-berai, dan ingatlah akan nikmat Allah
kepadamu ketika kamu dahulu (masa jahiliyah) bermusuh-musuhan,
maka Allah mempersatukan hatimu, lalu menjadikan kamu karena
nikmat Allah menjadi bersaudara; dan kamu telah berada di tepi
jurang neraka, lalu Allah menyelamatkan kamu dari padanya.вҖқ (QS:
Ali Imran : 103)

Dalam shahih Muslim,dalam kitab al-birru wa shilah
disebutkan:Orang muslim saudara orang muslim, ia tidak
menzalimi, tidak mendiamkan ,tidak menghina saudaranya.
(H.R.Mslim)
7.

Iman itu taвҖҷawun. Iman membangun manusia memiliki watak
menolong orang lain yang berarti memiliki watak memberi
bukan meminta. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan surat Al
Maidah 2, artinya:

о„ёоғ… о„ө о„ј о„ё о„ө о„ө о„ө оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„өо„ёо„»о„өо„ҫо…Җо„ө
о„ө о„ј о„ө о„ј о…Ҹ о„өо„ө о„ө о„өо„өоӮ’оҒҶо„јоҖ§ о…Ҹ о„ө о„ј о„өо„»оғҶ о…Ҹ о„өо„ө о„өо„» о…Ҹ о„ө о…Җо„ө о„өоғҶ о„ј о„ёо„» оӮ‘
оҖҹ оҖҹ
о„“
оӮјо„җ оҖӢоҖ•оҒІоғғоғһоҖҫоҖӨ оҖ  оҖЎоҖЈоӮә о„Ұоғұ оҖ о„ӨоӮ– оҖ  о„ӨоӮғоғ„оҒ—оҒӘоҒ®оҖҜоҖӨ оҖ  оҖЎоҖЈоӮә оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  о„ўоҖ‘оҖ–о„өо„ҫоғ•оҒөоӮҒоӮІоҖһоҒҘоҒЈ оҖ оӮёоҖҷоҖ…оҖ”оӮ”
о„ө оҖЎоҖЈ оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  оҖҖоҖ•оҒҜоғ„о„җоғ… оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣоғ…
о„іоҖҹо…… о„ө о„ј оҖҹ о„ө о„ј о„» о„өо„» оҖҹ о„» о„іоҖў о„ј оҖҹ о„өоӮөоҖҹ о„өоҖҹ о„ёоҖҹ о„өоғ…о„јо„ө о„ө о„өо„өоӮ’оҒҶо„јоҖ§ о…Ҹ о„өоғ… о„јо„ө о„јоҖӨ о…Ҹ о„өоҖҹ о„» о„Ҫо„ө о„Ҫ о„өо„ө о„ө о…Җо„ө о„өоғ… о„јо…Ҹ о„өо„ө
оҖҖоҒңоҒә оҖ оӮёоҒҡоғЎо„ЎоӮә о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„о„җоҖҹо„өо„Ў оӮҪоҒ¶о„Ёо„өоғұ оҖүоҖ”оҒҡоғЎоғқоғҷоҒ» оӮҫоӮёоҒ°оӮІоҒ”о„ЁоҖҹоҖҸоҒңоҒәоғ…о„Ұоғұ оҖ о„ӨоӮ– оҖ  оғ“оҒ’о„Ёоғ…оҖҸоҖ”оҒ”оҖҹоҒ·оҖҜ оҖ  оӮҪоҖҗоҖ”оғ…о„Ёо„өоғұ оҖ  оғү оҖЎоҖЈоӮә оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’о„ҫоҒ·оғ•оҒөоҖҷоҖ…оҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оҖЎоҖЈоӮә
о„ө о„ө
о„ө

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

335

о„ёо„» о„ө оҖҹ о„өо„ҫ оғ…о„ө о„ёоҖҹ о„өо„ҫо„ө о„ө о„ј о„ё о„өо„» о„ө о„јо„ө о„өо„ө о„ј о…… о„ё о„ө о„ј о…Ҹо„өоҖҹ о„ј о„ёо„ј о„өо„ө о„өоҖҹ о„ө
о„ё
о„ј оҖҹ оғҶ оғіоҖҪоҒҶ оҒ“оҒ’оҖҹ о„Ёоғұ оӮ–
оҖҹ оҒ¶оӮ…о„өоӮіо„Ұо„ј оғІоҒ·о„ұ
о„“оҖҹ оғ… оҖЎоҖЈоӮә оҖ оӮә о„  оҖҖоҖ•оғӨоғқоғһоҒҡоғЎ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө о„ҰоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оғ…оҖҷоҖ…оҒңоҖҳоҖ…оҖ”оӮ  оҖ  о„  оҖ оӮә
оӮә оҖӢоҖ”оҒҡоғЎ оӮҫ оҖ  о„Ұо„іоғұоӮёоҒҙоӮө оӮҫ оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒ“оҒ’оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒҘоҒЈо„ҰоҖҙ
о„Өо„ө оӮ’
оӮҪо„ө
о„ҫо„ө
о„өо„ө о„ј о„ёоҖҹо„ө о„ө о„өоғ… о„өо„ө о…Ғо„ҝ о„ө о„јоғ…о„өо„»оғ… о…Ҹо„ө о„» о„ј о…Ҹ о„өо„ө о„ј о„ёоҖҹо„ө о„ө о„өоғ… о„ө о„ј о…ғ о„ё о„өоғ…о„ј о„өоғ… оҖҹ о„өо„ҫ о„өо„өо„ј о…Ҹ о„ј о„ө о„јо…Ҹ
оҖӨ
оӮ’оҒҶоҖ§ оҖ  оҖӢоҖ”о„ө оӮ“
оӮ—оҖҹ оҒҗоғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ 
оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙ оҖ оӮёоҒӣоӮә оҖҖоҖ•оҒ°оӮІоҒҹ оҖЎоҖЈоӮә оӮјо„җоӮёоҒІоғҖоҒ”оҒ·оҖҜ оҖ оӮә о„ўо„өоҖ‘оҒңо„өоҖҹоҖҳоҖҘ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙ оҖ оӮёоҒӣоӮә оҖҖоҖ•оҒ°оӮІоҒҹоӮә оҖ оӮә оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оҒ°оӮІоҒҹ оӮҫ оҖ  о„Ұо„өоғұ оҖ о„ӨоӮ–
о„ө
о…Ғ
о„ө
о„јоғҶ о„јо…Ҹ
о„ё
о„ө
о„ј
о„ј
о„»
о„ј
о…Ҹ
о…Ҹ
о…Ҹ
о…Ҹ
о…Ҹ
о„ө
о„ө
о……
о„»
о„ё
о„ј
о„ё
о„ө
о„өоғҶ о„ө о„» оҖҹ о„ө о„» оғ… оғ… о„ө оҖҹ о„ө
оғ…
о„ө
Щў
оҖ§
оҒһ
вҖ«ЫқвҖ¬оғ’
о„ө оҖҹ оҖҖоҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒ°оӮІо„ө оҖҜоҖӨ оҖ  оҖӢоҒңоҒәоғ… оҖӢоҖ”о„ө оҖһоҒҘоҒЈ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳ оҖ  оӮҫ о„өоҖ о„ҫ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖ оӮёоҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оҖ оӮә оӮҫо„ө оҖ оӮә оҖӢоҖ•оҒ°оӮІоҖҜоҖӨ оҖ оӮә о„Ұо„өоғі оҖЎо„өо„ҫоҖЈ оҖ 
вҖңHai orang-orang yang beriman, janganlah kamu melanggar syiвҖҷar-syiвҖҷar
Allah, dan jangan melanggar kehormatan bulan-bulan haram, jangan
(mengganggu) binatang-binatang had-ya, dan binatang-binatang qalaaid, dan jangan (pula) mengganggu orang-orang yang mengunjungi
Baitullah sedang mereka mencari kurnia dan keridhaan dari Tuhannya
dan apabila kamu telah menyelesaikan ibadah haji, maka bolehlah
berburu. Dan janganlah sekali-kali kebencian(mu) kepada sesuatu
kaum karena mereka menghalang-halangi kamu dari Masjidilharam,
mendorongmu berbuat aniaya (kepada mereka). Dan tolong-menolonglah
kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan takwa, dan jangan tolongmenolong dalam berbuat dosa dan pelanggaran. Dan bertakwalah kamu
kepada Allah, sesungguhnya Allah amat berat siksa-NyaвҖқ

Dalam hadist, rasulullah bersabda:
вҖңdari MuвҖҷtamar, dari Anas. Anas berkata: Rasulullah bersabda:
Bantulah saudaramu, baik dalam keadaan sedang berbuat zhalim
atau sedang teraniaya. Anas berkata: Wahai Rasulullah, kami
akan menolong orang yang teraniaya. Bagaimana menolong
orang yang sedang berbuat zhalim?вҖқ Beliau menjawab: вҖңDengan
menghalanginya melakukan kezhaliman. Itulah bentuk
bantuanmu kepadanya (HR: Musadad).

8.

Iman itu berlaku adil. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan surat Al
Hujurat ayat 9, An Nahl ayat 90, dan QS al-Maidah Ayat 49,
artinya:

о„ё о„ј о„өо„ҫо„өоҖҹ о„ј о„ёо„өоғ…о„өоғ…оғ…о„ј о…Ҹ о„өоҖҹ оҖҹ о„ҫо„ј о„ё о„јо…Ҹ о„ө оҖҹ о„өоғ… о„өоҖҹ о„Ҫ о„ө оҖҹ о„ө
о„ө о„ё о„ҝ о„ө о„ј о„јоғ… о„өоҖҹ о„ө о…ҠоҖҹ о„өоӮөоҖҹ о…Ғо„ө о„ёо„өоҖҹо„јо„өо„ј оӮҗ
оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒҹ оҖӢоҖ”оӮ  оҖ о„ҫоғ“оҒ’оҒ°оӮІоҒҹоҖҹ оӮҫ оҖҖо„ҫоҖ”оҒҙ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„оҒ—о„Ёоғ…оҖҸоҒңоҒәоҖҹ оҖ оӮёоӮ“оҒҗоғ”оҒөоҖҷоҖ…о„өоҖ”оҒҡоғЎ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оҖ оӮёоҖҷоҖ…оҖ”оҒ“оҒ’о„ЁоҒ’оҒҙоӮө оҖ  оӮҪоҖҗоҖ”оғ…оҒ“оҒ’о„өо„ЁоғұоӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оӮҪоҖҹ оҒ¶о„Ёо„өоғұ оӮҫо„ө оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣо„ҫ оҖҖоҖ•оғӨ оӮҫо„ҫоҖ оӮә
о„ө
о„ө
о„өо„ө
о„өо„ё о„ө
о„ө
о……
о„Ҫ
о„ё
о„ҫ о„јо…Ҹ о„өо„ө
о„»
о„ј
о…Ҹ
о„ҫ
о…Ҹ
о„ө
о…Җ
о„ө
о„ө
о„ө
о„ө
о„ө
о„ө
о„ҝ
о„ј
о„јоғ… о„ө о„өоӮөоҖҹ оҖҹ о„өоӮөоҖҹ о„өо„» о„ј
о„ҝ
о„»
оҖҹ
о„Ҫ оҖҹ оғ… о„ҝ оғ… оӮҗ оҖҹ о„јоҒ·оғ…оҒ  оғ…оҖӨ оҖ  оҖ  оҖҷ оғ… оғ… оӮө о„җ о„өоӮЈ
о„ө
оҖҹ
оҖ§
оҖ©
оӮ–
оҖ 
оҖ 
оҖ 
оғү
оғү
оӮӮоғұ
оғҖ
оҒ·
оҒӣ
оҒ·
оҖҜ
оҖҖ
оҖ”
оҒҙ
оҖҖ
оҖ”
оҒҙ
оғ”
оӮ“
оӮІ
оҒ”
оҖ…
оҖ”
оҒ“оҒ’
оҒ·
оҒІоғҖ
оғ”
оҒҙ
оҒө
оҒ·
оғ•
оғ’ оӮҫ о„өо„ҫ оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳ о„Өо„ө оӮ» о„өо„ҫ оӮ»оӮҮо„ө оӮјоҒҳ оӮ»оӮҸо„ө оҖҹ оӮјоҒҳо„ө оӮё о„ө оӮјо„Ө оҖЎоҖЈ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙ
336

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

о„јоғ… о„ё о„јо…Ҹ о„ёо„» о„“о„ё о„ө о„өо„» о…Ҹ о„өо„»оҖҹ о„јо„Ҫо…Ғ о„ё оғ…о„ј о„өо„ҫо„ө о„ј о„ө о„ј о…Ҹ о„ө о„ёо„өоҖҹо„јо„өо„ј о„ё о„ј о„өо„ҫо„өоҖҹ
о„өоҖҹ
оӮө
оӮҗ оӮө
вҖ« ЫқвҖ¬оӮҪоҖҗоҖ•оғ…оғӨоғқоғһо„ө оҒ¬оҒ©оҒ®о„ө оҒІоғҖоҒ·оғ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оғ“оҖҹ оҒ’оӮ”
о„өоӮ‘оғ… оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮҫ о„өоҖ о„ҫ оҖ оӮёоғӨоғқоғһоҒ¬оҒ©оҒ®о„ө оҒҙ оҖ оӮә оҖқо„ө оҖӢоҖ•оҒ°оӮІоҖҜоҖӨ оҖҖоҒңо„өоҒәоҖҹ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„оҒ—о„Ёоғ…оҖҸоҒңоҒәоҖҹ оҖ оӮёоӮ“оҒҗоғ”оҒөоҖҷоҖ…о„өоҖ”оҒҡоғЎ оҖҖоҖ”оҒҙ
Щ©

вҖңDan kalau ada dua golongan dari mereka yang beriman itu berperang
hendaklah kamu damaikan antara keduanya! Tapi kalau yang satu
melanggar perjanjian terhadap yang lain, hendaklah yang melanggar
perjanjian itu kamu perangi sampai surut kembali pada perintah Allah.
Kalau dia telah surut, damaikanlah antara keduanya menurut keadilan,
dan hendaklah kamu berlaku adil; sesungguhnya Allah mencintai orangorang yang berlaku adilвҖқ

Surat An Nahl ayat 90, artinya:
вҖңSesungguhnya Allah menyuruh kamu berlaku adil dan berbuat
kebijakan, memberi kepada kamu kerabat, dan Allah melarang dari
perbuatan keji, kemungkaran dan permusuhan. Dia memberi pengajaran
kepadamu agar kamu dapat mengambil pelajaranвҖқ

Surat al-Maidah Ayat 49, artinya
вҖңDan hendaklah engkau memutuskan perkara di antara mereka menurut
apa yang diturunkan Allah, dan janganlah engkau mengikuti keinginan
mereka. Dan waspadalah terhadap mereka, jangan sampai mereka
memperdayakan engkau terhadap sebagian apa yang telah diturunkan
Allah kepadamu. Jika mereka berpaling (dari hukum yang diturunkan
Allah), maka ketahuilah bahwa sesungguhnya Allah berkehendak
menimpakan musibah kepada mereka disebabkan dosa-dosa mereka. Dan
sungguh, kebanyakan manusia adalah orang-orang yang fasik.вҖқ

9.

Iman itu komitmen dengan janji. Ingkar janji akan merusak
tatanan berkeluarga, bermasyarakat, berbangsa dan
bernegara. Islam menempatkan orang yang ingkar janji pada
kelompok orang munafik bukan orang muвҖІmin. Firman
Allah dalam Al QurвҖҷan surat Al Maidah ayat 1, artinya:

о„ёо„ө
о„өо„ҝ о„јоғ…о„ё о„ө о„өо„» о„ҝ о„ө о„јоҖҹ о„өо„ҫ о„јо…Ҹо„ёоғ… о„ө о„ө о„ё о„ө о„јоғ… о„өо„» о„ёо„ҫ о…… о„ёоғ… о„ё о„ј о…Ҹ о„ј о„ёоҖҹ о„ј о„өо„ҫ о„јо„Ҫо„ёоҖҹ о„ө о„ө о„өоҖҹ оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„ө о„»о„ҫо…Җо„ө
оғіоҖҪоҒҶ оҖҜоҖӨ оғ“оҒ’оҖҷоҖ…оҖ”оӮ о„ө оҖ  о„өо„ оӮёоҒІоғҖоҒ·оғ”оҒ°оӮІоҖҜоҖӨ оҖҖоҒңо„өоҒәоҖҹ оҖ оӮёоҒҙоӮөоӮә оҖ  оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  оҖҖоҖ•оҒІоғғоғһоҒҹоғ… оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣоғ…
оӮ»оҖӣоҖҮоҖ”оҒ”оҒ·оғ…оҒ  оҖҖоҖ”о„Ёоғұ оҖЎоҖЈ о„өоҖ о„ҫо„Ұо„өоғІоҒ·оғ•оҒөоӮҒоӮІоҒҹ оҖЎоҖЈ оҖ  оҖҚоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оғ…оҒҜо„өоғ„о„җо„ҰоҖҹ оҖҙ
о„ё о„ё о„ө о„ё о„ё о„јо„“о„ө о„ө о„өо„» о…Ҹ о„өо„»оҖҹ о„ҙо…Ӯо„ё о„ё о„ј оғ…о„ёоҖҹ о„өо„ҫо„ө о„ј о„өо„» о…Ҹ о„» о„ё о„өо„јо„өоҖҹ о„ј о„ё о„ј о„ө о„ө
о„Ҡ оҖ‘оҖ•оӮҙ оҖҙ
ЩЎ оҖӢоҒңоҒә оҒЎ оҖҖоҖ”о„Ёоғұ оҖҙ
оӮ‘
оӮ‘
оӮ–о„ҰоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оҒ·оҒ  оҖ оӮә оҖӢоҖ”о„ө оҒ“оҒ’оғ…о„ЁоҒ’оғўоғқоғһоҖҫоҖӨ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ”оӮ”
оғіоҖҪоҒҶ оҒ”оҒ·оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ
вҖ«ЫқвҖ¬
оғ…о„ўо„ө оғ… о„ҰоғіоҖҪоҒҶ оӮ”оғ… оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮҫ о„өоҖ о„ҫо„Ұоғұо„ӨоӮЈ
о„өо„ө о„ўоғ… о„Ұ оғ…

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

337

вҖңHai orang-orang yang beriman, penuhilah aqad-aqad itu. Dihalalkan
bagimu binatang ternak, kecuali yang akan dibacakan kepadamu. (Yang
demikian itu) dengan tidak menghalalkan berburu ketika kamu sedang
mengerjakan haji. Sesungguhnya Allah menetapkan hukum-hukum
menurut yang dikehendaki-NyaвҖқ

Surat Al-Anfal Ayat 27
вҖңHai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengkhianati Allah
dan Rasul (Muhammad) dan (juga) janganlah kamu mengkhianati
amanat-amanat yang dipercayakan kepadamu, sedang kamu
mengetahui.

Surat Al-Muminun Ayat 8
вҖңDan orang-orang yang memelihara amanat-amanat (yang dipikulnya)
dan janjinyaвҖқ

10. Iman itu evaluasi diri. Dalam Islam, eveluasi diri disitilahkan
dengan muhasabah. Secara sederhana bisa dipahami sama
dengan introspeksi, yaitu seseorang bertanya kepada dirinya
sendiri tentang perbuatan yang dia lakukan agar jiwa
menjadi tenang, dan memastikan secara gamblang apakah
perbuatan yang dilakukan dalam kehidupannya sesuai dengan
perintah-perintah Allah TaвҖҷala Evaluasi pada diri sendiri
akan menjadikan orang tahu kekurangannya dan dengan
mengetahui kekurangan itu,dia akan berusaha menjadi lebih
baik. orang yang tidak mau instrospeksi atau evaluasi diri ,dia
tidak akan tahu kekurangan dirinya sehingga merasa dirinya
sudah baik dan berakibat dia tidak berusaha memperbaiki
kekurangannya. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan surat Al
Hasyr ayat 18, artinya:

о…… о„ё о„ө о…Ғ о„ј о„ө о„өо„» оғ…о„ө о„өо„» о„ҙ о„ј о„ө о„ё о„өо„ј о„өо„» о…Ҹ о„ј о„ё о„өо„» о…Ҹ о„ј о„ё о„ө о„ө о„ө оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„өо„ёо„»о„өо„ҫо…Җо„ө
оҖҹ оҖҹ о„ј оҖҹ оҖҹоғ… о„ө о„ө
оғ…оғ… оҖҹ оҖҹ
о„өоҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲо„»оҒңоҖҳоҖ§ о…ҸоҖ  о„јоҖ  оҒІоғҖоғ…оҒ·оғ”о„»оҒӣоғ…о…ҸоҖ о„ө оҖӢоҖ•оҒ°о„өоӮІоҖҹ оҖҜоҖӨ оғ“
оғ…
оӮё оӮә о„і о„ө оҒ’о„Ёоғұ оҖӢоҖ”оҒҙоӮө оҖҖоҖ”о„Ёоғұ оӮҪоҒҘоҒ®оҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ о„ӨоғҰоғқоғһоҒ¬оҒ’о„ЁоҒ’оҖҜоҖӨоӮә оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖ оӮёоҒІоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оҖ  оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  оҖҖоҖ•оҒҜоғ„о„җоғ… оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣоғ…
о„өоҖҹ о„ё о„ө о„ј о„өоғ… о„ө о„ә о„өоҖҹ о„ө о„өо„» о…Ҹ о„өо„»оҖҹ
ЩЎЩЁ
оӮҗ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮҫ оҖ о„ҫ
вҖ« ЫқвҖ¬оӮҫоӮёоҖҷоҖ…оҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒ°оӮІоҒҹ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣо„өоҖҹ о„ўоҖ‘оҖ”оғ…оҒ“оҒ’о„өоҖҹоӮ“
о„ө

338

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

вҖңWahai orang-orang yang beriman! Bertakwalah kepada Allah dan
hendaklah setiap orang memperhatikan apa yang telah diperbuatnya
untuk hari esok (akhirat), dan bertakwalah kepada Allah. Sungguh, Allah
Maha teliti terhadap apa yang kamu kerjakanвҖқ

Dalam sebuah hadits dari Anas bin Malik bahwa Rasulullah
Saw bersabda:
вҖңOrang yang pandai adalah orang yang mengintrospeksi dirinya dan
beramal untuk setelah kematian, sedang orang yang lemah adalah orang
yang jiwanya selalu tunduk pada nafsunya dan mengharap pada Allah
dengan berbagai angan-angan.вҖқ(H.R Ahmad dan Tirmidzi)

Imam Ahmad meriwayatkan dalam Kitab Az-Zuhd dari
Umar bin Khattab bahwa beliau berkata:
вҖңPerhitungkanlah diri kalian sebelum kalian diperhitungkan, timbanglah
diri kalian sebelum kalian ditimbang, karena itu lebih memudahkan
penghisaban bagi kalian kelak, Berhiaslah untuk menghadapi hari
perhitungan.вҖқ

11. Iman itu teguh hati dan lurus . Ketidak benaran adalah awal
kejelekan dan kejelekan itu awal dari ketidak harmonisan dan
ketidak bahagiaan. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan surat Al
Fushilat ayat 30, dan surat Al Ahqaf: 13-14 artinya:

о„өо„»о„ө
о„ҫ о„ёоғ… о„ө о…Җо„ө о„ө о„јо…Ҹ о„ё о„ј о„ө о„ө о„ёо„өо„»оҖҹ о„өоҖҹо„өоғ…о„өоғ… о„ј о„ё о„ҝ о„өоғ…о„өоғ… о„ј о…Ҹ о„өо„» о„ёоғҶ о„ё о„өо„» о…Ҹ о„өоҖҹо„ёо„» о„ө о„ј о„ё оғ…о„ө о„өоҖҹ оҖҹо„өо„» о…Ҹ о„өо„»оҖҹ
оҖЎоҖЈ оҖ  оҖҚоҖ•о„ұоҒҗоғ”оҒөоҒ“оҒ’о„ҫоҒ·оғ•оҒөоҖҷоҖ…оҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒ”оғ…оҒ·оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ оҖқо„ўоҖ‘оҖ”оҒ”оҒ·оҒ  оҖ оӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ•оҒөоҒІоғҖоҒ“оҒ’оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒҘоҒЈ оҖ  о„ҰоғіоҒһ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҒ оҖҹо„Ў оҖ оӮёоҖҜоҖӨ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ  оӮҫ оҖ о„ҫ
о„ө
о„ө
о„ө
о„ө
о„ө
о„ј
о„ө
о„ө
о„»
о„ө
о„ө
о„ө
о„ё
о„ј
о„ј
о„»
о„ө
о„ј
о„ј
о„ј
о„ё
о…Ҹ
о„ҫ
о…Ҹ
о„ё
оғ…
оғ…
оҖҹ
о„ё
о„ё
о„ёо„“ о„ө оҖҹ оҖҹ
о„өоҖҹ о„ө оғ… о„ј
о„“
оҒҶоҖҹоҖ§ оҖҖоҒңоҒәоҖҹ оҖ оӮәо„Өо„ёоӮҖоҒ©оҒ®оғҶ оҒқоҖҹ оҖ оӮәо„ө оҖ оӮёоҒӣоҖҹо„Өо„өоҖҹ оӮ–
ЩЈЩ 
оӮ‘
оӮ‘
оӮ’ оҖЎоҖЈоӮә оҖ оӮёоҒҙоӮө оҖҖоҖ”оӮ”
оҒ·оҖҜ оӮјоҒҳоғ…о„өоҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оғ…оҖҚоҖ”о„өоҒ“оҒ’оҖҹ оӮ”
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҫоӮә оҖӢоҖ•оӮҙоӮёоҒӣ о„ҰоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оғ…о„ЁоҒ’оҒҖ
о„ө о„ө
вҖңSesungguhnya orang-orang yang mengatakan: вҖңTuhan kami ialah
AllahвҖқ kemudian mereka meneguhkan pendirian mereka, maka malaikat
akan turun kepada mereka dengan mengatakan: вҖңJanganlah kamu takut
dan janganlah merasa sedih; dan gembirakanlah mereka dengan jannah
yang telah dijanjikan Allah kepadamuвҖқ (QS: Al Fushilat ayat 30)

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

339

вҖңSesungguhnya orang-orang yang mengatakan: вҖңRabb kami ialah
AllahвҖқ, kemudian mereka tetap istiqamah maka tidak ada kekhawatiran
terhadap mereka dan mereka tiada (pula) berduka cita. Mereka itulah
penghuni-penghuni surga, mereka kekal di dalamnya; sebagai balasan
atas apa yang telah mereka kerjakan.вҖқ (QS Al Ahqaf: 1314-)

Dalam Hadist, Rasulullah bersabda, artinya:
вҖңKatakanlah: вҖңAku beriman kepada AllahвҖң,
beristiqamahlah dalam ucapan itu.вҖқ [HR. Muslim]

kemudian

12. Iman itu bersih. Orang beriman itu memiliki karakter bersih
secara lahiriyah dan bersih secara batiniyah.Bersih batiniyah
adalah bersih dari penyakit hati seperti iri , dengki (hasad),
buruk sangka(suвҖІu бә“an) ,sombong,malas dan sebagainya.
Bersih lahiriyah adalah bersih badan,pakaian,tempat tinggal
dan lingkungan Orang yang bersih lahir batin menjadikan
hidupnya terasa indah ,nyaman dan tentram Firman Allah
dalam Al QurвҖҷan surat Al Baqarah ayat 222, dan surat AlMuddasir ayat 4- 5, artinya:

о…Ғ оҖҹ о„ө о„јо…Ҹ оҖҹ о„ө о„Ҫо„ө о„»оҖҹ о…Ҹ о„ј о„ё оҖҹ о„өоғ…о„ј о…Ҹо„өоҖҹ о…Һо„іоҖҹ о„өо„ҫ о„ө о„ё о„ј оғ…о„ё о…Ғ оҖҹ о„ө о„јо…Ҹ оҖҹ о„ө о„ө о„өоҖҹ о„ёо„өо„ҫ о„ј о„ө о„ө
оӮҗоҒҗоғ”оҒөоҒ«оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»оӮөоӮҶ оғү оҖҖоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®о„Ёо„өоҖҸоҒңоҖҳоҖҘ оҖ  оҖ оӮёоҖҜоҖӨо„ўоҖ‘оҖ•оӮҙ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оӮјо„җ о„  оҖ  оӮёоҒұоғҒ оҖ„оҖ”оҒҙоӮө оӮҪоғ оғқоғһоҒ¬оҒ’оғ…оӮ“
оӮҗоҒҗоғ”оҒөоҒ«оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оӮҪоҒ¶оӮ…оӮі оҖғоҒңоҒәоӮёоҖҷоҖ…оҖ–оғ•оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оҒқоӮә
оӮҪо„өоғ оғқоғһоҒ¬оҒ’оғ…оӮ“
о„ө
оғ…
о„ө
о„ө о„ө
о„ө
о„ө
о„өо„»оҖҹ о……о„өо„» о…Ҹо„ё о„ё о„ө о„өо„ҫ о„ё о„ј о„ө о„ј о„өо„» о„ё о„ёоғ…о„јо„ҫо„өоҖҹ о„өоҖҹ о„өо„» о„өо„өоғ… о„өоҖҹ о„өоҖҹ о„өоҖҹо…Ғ о„ё о„јо„ө о„ҝ о„өо„» о„ө о„өо„» о„ё о„ё о„јоғ… о„өоғ… о„өо„ө
о„ё оғіоҒҶ о„өоӮӮоғұ оҖ  оғ“оғҶ оҒ’о„ЁоҒ’оӮ“
о„ј
о„ј
оғ… оӮҗ оҖҹ оҒ¶оҒұоғҒ оҒӣ о„өоӮҒоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оҖЎоҖЈ
оҖҹ оҖҹ
оӮҫ о„өоҖ о„ҫ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  о„ҰоҒҒ
оғ…оӮҗоӮҪоҒ¶о„Ёо„өоғұ оӮҪоҒ¶оҒұоғҒоӮёоҒӣ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оӮҫо„ӨоӮҒоғғоғһоғҰоғқоғһоҒҹ оҖ  о„  о„өоҖҖо„ҫоҖ”оҒҙоӮө оӮҫо„ӨоӮҒоғғоғһоғҰоғқоғһоғ…оҒҹ оӮјоҒҳоӮ“
о„Ө
оӮҪ оӮёоҖҹо„Ө оӮә
о„ё о„ө о„өоҖҹ о„өо„»о„өо„»оғ… о…Ҹ о„ёо„» о„ё о„ө о„өо„» о…Ҹ
о„ө о„» о„ө о„өоғ…о„ё о„јоҖӨ о…Ҹ о„ёо„» оӮ‘
о„“
о„“
ЩўЩўЩў оҖҹ оҒЎ оӮҒоғһоғҰ
оҖ 
оҖҜ
о„ЁоғІоҒ·
оғ”
оҒ¬оҒ’
оҒ’
оӮ”
оғқоғһ
оғ“
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҪоғ…о„Өо„ө оғғо„ө
оҖҹ о„ө оғ… оӮә оӮҪоҖҗоҒңоғ…о„өоҒәоҖҹ оҖ оӮёоҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оғ“оҖҹ оҒ’оӮ”
о„өоӮ‘оғ… оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ 
вҖңMereka bertanya kepadamu tentang haidh. Katakanlah: вҖңHaidh itu
adalah suatu kotoranвҖқ. Oleh sebab itu hendaklah kamu menjauhkan diri
dari wanita di waktu haidh; dan janganlah kamu mendekati mereka,
sebelum mereka suci. Apabila mereka telah suci, maka campurilah
mereka itu di tempat yang diperintahkan Allah kepadamu. Sesungguhnya
Allah menyukai orang-orang yang bertaubat dan menyukai orang-orang
yang mensucikan diri.
вҖңDan pakaianmu bersihkanlah. Dan perbuatan dosa tinggalkanlah.вҖқ

340

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Dalam Hadist, Rasulullah bersabda, artinya:
Diriwayatkan dari SaвҖҷad bin Al-Musayyib dari Rasulullah saw.
Beliau bersabda: вҖңSesungguhnya Allah SWT. itu suci yang menyukai
hal-hal yang suci, Dia Mahabersih yang menyukai kebersihan, Dia
Mahamulia yang menyukai kemuliaan, Dia Mahaindah yang
menyukai keindahan, karena itu bersihkanlah tempat-tempatmu. Dan
jangan meniru orang-orang Yahudi.вҖқ (H.R. Tirmizi).
вҖңDari Abu Hurairah r.a. вҖңSesungguhnya Rasulullah saw. bersabda: Ketika
seorang laki-laki sedang berjalan di jalan, ia menemukan dahan berduri,
maka ia mengambilnya (karena mengganggu). Lalu Allah berterima
kasih kepadanya dan mengampuni dosanya.вҖқ (H.R. Bukhari)

13. Iman itu memberi manfaat pada orang lain. Karakter ini
akan selalu berusaha memberi manfaat kepada orang lain
dan tidak berorientasi minta manfaat kepada orang lain atau
memanfaatkan orang lain. Selanjutnya orang dpada karakter
ini akan selalu berorientasi pada вҖң manfaat apa yang dapat
saya berikan kepada orang lain вҖң, bukan manfaat apa yang
saya dapatkan dari orang lain. Pada karakter ini tidak berlaku
teori social exchange. Karakter ini menunutut hidup tidak
mengharapkan balasan dari manusia. Firman Allah dalam Al
QurвҖҷan surat Ali Imran ayat 134, artinya:

о„јо…Ҹ оҖҹ о„ҝо„ө о„ј о…Ҹо„ө о„Ҫо„өо„» о„өо„» оҖҹ о…Ҹо„ө о„Ҫо„өо„» о„өо„» о…Ҹ оҖҹ о„өоҖҹ о„ёоғ… оҖҹ оҖҹо„ё о„өоҖҹ оҖҹо„өо„» о…Ҹ
о„јо…Ҹ
оҖҹ оҒ¶оӮ…о„өоӮі о„өоҖҹ оҖҗоҖ”оҒҙоӮөоҖҹ оҖҖоҖ•оҒ°о„өоӮІоҖҜоҖӨ оҖ оӮәо„ө оғҘоғқоғһо„өоҖҹ оҒ¬оҒ’о„јоҒ°о„өоӮІоҖҹ оҖҜоҖӨ оҖ  о„өоҖҹ оҖҗоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғӨоғқо„ІоҒҗ
оғ”оҒөоҖҫоҖӨ оҖ оӮә оғүо„ө оҖ о„ӨоӮҖоғўоғқоғһоҖҫоҖӨ оҖ оӮә оғүо„ө оҖ о„ӨоӮҖоҒ©оҒ®оҖҜоҖӨ оҖ  оӮ»о„өоӮөоӮҶ оӮҫоӮёоҒІоғҖоҒ·оғ”оҒІоғҖо„өоҒ”оҒ·оғ…оҒ  оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңо„ө оҖҳоҖҘ оҖ 
оғ… оӮҪоғ… о„ө о„ө
оӮҪо„ө оӮҪоғ…о„ө
о„ј о„ё о„јо…Ҹ о„ёо„» о„ё о„ё о„өо„» о…Ҹо„ө о…Ӯ о„өо„»оҖҹ о…Ҹ
о„ө оӮҗ
о„“
ЩЎЩЈЩӨ оҖҹ оҖҗоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹоҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оӮ“
оҒҘоҒЈ оҖӨ
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҪоғ…о„ө о„ө оҒҗоғ”оҒөоҒ«оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оғ“оҖҹ оҒ’оӮ”
о„өоӮ‘оғ… оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ оӮә оӮҪо„ө оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҖҜ оҖ 
вҖң(yaitu) orang-orang yang menaп„Һkahkan (hartanya), baik di waktu
lapang maupun sempit, dan orang-orang yang menahan amarahnya
dan memaaп„Һkan (kesalahan) orang. Allah menyukai orang-orang yang
berbuat kebajikanвҖқ

Dalam hadist, Rasulullah bersabda SAW

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

341

вҖң...Sebaik-baik manusia adalah yang paling bermanfaat bagi sesama
manusia...вҖқ [HR. Thabrani dalam Al-Ausath]

14. Iman itu memberi maaf. Orang yang pemaaf itu lapang dada
dan berfikiran positif. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan surat
QS Ali Imran ayat 134, QS. Al-AвҖҷraf : 199
вҖңDan karena rahmat Allah kamu berhati lemah lembut terhadap mereka
,sekiranya kamu bersikap keras dan berhati keras ,mereka akan lari dari
sekitarmu,,karena itu maaп„Һkanlah mereka,mohonkan ampun mereka
dan bermusyawarahlah dengan mereka.(Q.S. Ali Imran :159).
вҖңJadilah engkau pemaвҖҷaf dan suruhlah orang mengerjakan yang maвҖҷruf,
serta berpalinglah dari pada orang-orang yang bodoh.вҖқ (QS. Al-AвҖҷraf :
199)

15. Iman itu Ibadah dengan ikhlas. Orang beriman melakukan
segala sesuatu tidak lepas dari nilai transendental Ilahiyah
(karena Allah SWT) sehingga dia melaksanakan sesuatu
dengan ikhlas. Keikhlasan itu mencegah orang dari
kekecewaan. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan Surat al-Baqarah
ayat 139, QS: Al-AвҖҷraf ayat 29
вҖңApakah kamu memperdebatkan dengan Kami tentang Allah, Padahal
Dia adalah Tuhan Kami dan Tuhan kamu; bagi Kami amalan
Kami, dan bagi kamu amalan kamu dan hanya kepada-Nya Kami
mengikhlaskan hatiвҖқ (QS: al-Baqarah : 139)

о„ё о„ё о„ј о„ё оғ… о„өо„ҫо„ө о…Ғ о„ј оғ… о„ј о…Ҹ о„» о„ө о„ө о„ө о„өо„ҫ о„ј оғ…о„ё
о„ё о„ёоӮі о„ј о…Ҹо„ө о…Һ о„ј о„ө о„» о„ё о„ө оҖҹ о„ј о„ё о„ө оӮҗ
оҖҪ
оӮі
оӮ—оҖҹ оҒҗоғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®о„Ёоғұ оҖ„оҖ•о„ұ оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оӮ…о„ө о„ҰоҖҙ
оғ°оӮёоӮ… о„  оҖ оӮә оҖӢоҖ”о„і оӮ“
оғіоҒҶ оҒұоғҒоӮёоӮ“оҖҹ оӮә оҖ оӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оғ…оҒҙоӮөо„ө оҖ оӮә оғҘоғқоғһо„ө оҒ¬оҒ©оҒ®оҒІоғҖо„өоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖҖоҒңо„өоҒәоҖҹ оӮ»оҒһо„өоҖҹ о„Ў о„ӨоӮӮоғұ оҖ  оҖ„оҖ”оҒҙоӮө
о„ө о„ө
о„ө о……о„ө о„» о…Ҹ о„ё о„ө о„ө о„јоҖҹ о„ё
о„өоҖҹ о„ё о„ё о„өоғ… о„ј о„ёо„өо„ҫ о„ө о„ө о„өоҒғ
оҖҹ оҒЎ оҖӢоҒңоҖҳоҖҘ оҖ  оҖҚоҒңоҖҳоҖҘ оҖҹ оҖҗоҖ”оҒҡоғЎоғқоғһоҖҷоҖ…оҖ”оӮ”
о„Ҡ
ЩўЩ©
оҒҶ
оҒҒ
вҖ« ЫқвҖ¬оӮҫоӮә о„ оӮёоҒ°оӮІоҒҹ о„ҰоғіоҒҶ оҖ  оҖӢоҒңоҒәоҖҹ оҖҖоҖ”оҒ“оғі оӮҪоғ…
о„ө оӮҪоғ… о„ө о„өоӮ‘
Katakanlah: вҖңTuhanku menyuruh menjalankan keadilanвҖқ. dan
(katakanlah): вҖңLuruskanlah muka (diri)mu[A] di Setiap sembahyang
dan sembahlah Allah dengan mengikhlaskan ketaatanmu kepada-Nya.
sebagaimana Dia telah menciptakan kamu pada permulaan (demikian
pulalah kamu akan kembali kepadaNya). (QS: Al-AвҖҷraf : 29)

342

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

16. Iman itu tidak takut dan tidak cemas. Eric Jensen
menyatakan bahwa pembelajar yang berada pada kondisi
takut atau terancam bukan hanya mengalami berkurangnya
kemampuan kognitif,tetapi sistem kekebalan tubuhnya juga
berkurang Orang beriman adalah orang yang selalu tegar
dan percaya diri karena orang beriman selalu berserah diri
kepada Allah dan merasa dekat dengan Yang Maha Kuasa.
Firman Allah dalam Al QurвҖҷan Surat Al Baqarah ayat 112 dan
QS At Taubah 51,
вҖң(Tidak demikian) bahkan barangsiapa yang menyerahkan diri kepada
Allah, sedang ia berbuat kebajikan, maka baginya pahala pada sisi
Tuhannya dan tidak ada kekhawatiran terhadap mereka dan tidak
(pula) mereka bersedih hati.(QS Al Baqarah ayat 112)

о„өо„» о„Ҫо„өо„ө о„ё о„өо„» оғ…о„ё
о„өо„» о„өо„өо„өо„ј о„өоҖҹ о„өо„» о…Ҹ о„өо„ө о„ө о„өо……о„ҝ о„ө о„ө о„ё о„ө о„ө о„өо„» о…Ҹ о„ө о„ө о„ө
о„ө
о„ё
о„ј
о„ө
оҖҹ
оғ…
оҖҹ
оҖҹ
оғ…
оҖҹ оӮө
оӮө
оҖ„о„ө оҖ•о„ұоӮёоҒ“оҒ’о„ЁоҒ’оғ…оҖҷоҖ…оҖ”оҒҙ оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙоӮә оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’о„ЁоҒ’оҖҜоҖӨоӮёо„ЁоғұоӮёоҒұоғҒ оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҖҜоҖӨ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оғ“оҖҹ оҒ’о„ЁоҒ’о„ұ оҖҖоҖ”о„Ёоғұ оҖЎоҖЈ о„өоҖ о„ҫ оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’о„ЁоҒ’оҖҹ о„Ёоғ…оҖҸоҖ”оҒҡоғЎо„өоғқоғһоғ…оҒҹ оӮҪоҒ¶оҖҜоҖӨ оҖ„оҖ”оҒҙ
о„өоҖҹ о„ёоҖҹ о„ҫо„ј о„ё о„јо…Ҹ
ЩҘЩЎ
вҖ« ЫқвҖ¬оӮҫоӮёоҒ“оҒ’о„Ёо„өоғұоӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ 
вҖңKatakanlah: вҖңSekali-kali tidak akan menimpa kami melainkan apa
yang telah ditetapkan Allah untuk kami. Dialah Pelindung kami, dan
hanya kepada Allah orang-orang yang beriman harus bertawakal.вҖқ (QS:
At Taubah 51)

17. Iman itu makan harta yang halalan thoyyiban. Harta yang
dimiliki disamping baik tapi juga didapatkan dengan cara
halal. Harta yang halal harus mengandung kebaikan untuk
yang memilikinya. Firman Allah dalam Al QurвҖҷan Surat Al
Baqarah ayat 168

о„ёо„ө
о„ё о„ёоӮӨоҖҹ о„ј о„ё о„өо„»оғ…о„өоғ… о„өо„ө о„іо„» о„ө о„іоҖў о„ҝ о„ө о„ө оҖҹ о„ј о„өо„ҫ о„јо…Ҹ оӮөоҖҹ о„өо„» о„ј о„ё о„ё о„ёоҒҘоҒЈ о„өо„»оҖҹ оҖӨ о…Ҹ о„ө о„»о„ҫо…Җо„ө
оғ…
о„ө
оҒң оӮҪ оҖҖоҖ”оҒ”оҒ·оҖҜ оҖ  оҖҖоҖ•оҒІоғғоғһоҒҹоғ… оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣоғ…
оғ’
о„ө оҖ оӮёоғӨоғқоғһоӮ“ оҖ оӮёоҒ°оӮІо„өоҒ”оҖҹо„ЁоҖҸоҒңоҒә оҖЎоҖЈоӮә оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ о„ЁоҒ’о„өоғ…оғӨ оҖүоҖ–оғ•оҒөоҖҷоҖ…оҖ”оӮ  оӮҪо„өоғ о„Ў оҖЎоҖЈ оҖ  оӮ»о„өоӮҶ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”о„Ёо„өоғұ оҖ оӮёоҖҷоҖ…оҖҝ
о„ё о„ө о„ё о„өо„» о…… о„ҝо„ө о„ј о„өо„» о…Ҹ
о„ҙоҖҹ о„ёо„»оғұ о„ҙо„» о„ё о„өо„ј оҖҙ
оғҶоҖӨоҖ 
ЩЎЩҰЩЁ
оҖҪ
вҖ« ЫқвҖ¬оӮҪоҖҗоҖ”оғ…оҒ“оҒ’о„өоҖҹо„Ё оӮә оҖӢоҖ•оӮҙо„ҰоғіоҒҶ оҖҜоҖӨ о…Ӣ оҖҚоҒңоҒәоҖҹ о„өоҖ о„ҫ оӮҪоҖҹ оҒ¶оғӨоғқоғһоҒ¬оҒ’оғ…оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оҖҜ
о„ө

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

343

вҖңHai sekalian manusia, makanlah yang halal lagi baik dari apa yang
terdapat di bumi, dan janganlah kamu mengikuti langkah-langkah
setan; karena sesungguhnya setan itu adalah musuh yang nyata bagimu.вҖқ
(QS: Al-Baqarah: 168)

Dalam hadist, Rasulullah bersabda:
вҖңAkan datang kepada manusia suatu zaman di mana seseorang tidak
peduli apa yang dia ambil, apakah dari hasil yang halal atau yang
haram.вҖқ (HR. Al-Bukhari dan An-NasaвҖҷi)

18. Iman itu berbuat baik pada tetangga. Tetangga adalah orang
yang terdekat dalam kehidupan. Kebaikan seseorang dapat
dilihat bagaimana hubungannya dengan tetangganya. Orang
beriman adalah orang yang menjaga hak tetangga,tidak
menyakiti dan menjaga keamanan tetangga. Firman Allah
dalam Al QurвҖҷan Surat An NisaaвҖҷ ayat 36, artinya:

о…Ғ
о„ј оҖҹ о„ј о„ө о„өо„ј о…Ҹ о„ө о„іо„ҫо„ј о„өоғҶ о„ј о„ё о„јоғҶ о„ёоғ… о„өо„ө о„ө о„өо„» о…Ҹ о„ј о„ё о„ё о„ј о…Ҹо„ө
о„ҝ о„ө о„ј о„ёоғ… о„јо…Ҹ оҖҹ о„ө о„іоҖҹо„ҝ о„ө оӮҗ
оҖҫо„ӨоӮҖоҒ©оҒ®оҒқ оҖЎоҖЈоӮә оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖ оӮә оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оӮ…оӮі оҖ оӮә
оӮ»оҒһоҖҹ о„ӨоӮҒоғҖоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ  оӮјо„җ оҖӢоҒңо„ө о„өоҒәоҖҹоӮә оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’оҒ·оғ•оҒөоҒ«оҒ©оҒ®оӮ“ о„өоҖ о„ҫ оӮҪо„өоҒЎоғ…оҖӢоҒңоҖҳо„өоҖҘ оҖ оӮёоҖҜоҖӨ оҖҖоҒңо„өоҒәоҖҹоӮә оҖҖоҖ–оғ•оҒөоғ…оҒ“оҒ’оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒҘоҒЈ о…Ң оҖҚоҒңо„өо„өоҒәоҖҹ оҖ оӮёоҒҖ
о„ө
о„өо„» о…Ҹо„ө о„ёо„ёо„ј о…Ҹ о„өо„ј о…Ҹо„ө о„ҝ о„ө о„ј о„ёоғ… о„јо…Ҹ оҖҹ о„өо„ј о…Ҹо„ө оҖҹ о„ҝ о„ө о„ө о„јо…Ҹо„ө о„ҝ о„ө о„ҝ о„өо„өо„јо…Ҹо„ө
оҒҶоҖ§ оӮ‘
оҒҶоҖ§
оҒҶоҖ§
оӮҗ оҖӨ оҖҹ оҒ’о„ЁоҒ’оҖҹоӮ”
оӮ‘
оҒһ оҖӨ о„җ оӮ‘
оҒӯоҖәо„ө оҒ·оғ•оҒөоҒ«оҒ©оҒ®о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜоҖӨ оҖ оӮә оӮ»оҒёоғІоҒ·оғ•оҒөоғ…оҒ“оҒ’о„ЁоҒ’оғ…оҖҜоҖӨ оҖ оӮә
оғ“
о„ө оҖҹ оҒ’оӮ“о„ө оҖҖоҖ”оҒҡоғЎоғқоғһоҖҫ оҖ оӮә оғ“
о„ө оҖҹ оҖ  о„Ўо„ө оҖҖоҖ”оӮ”оҖҹ оҖ оӮә оӮ»о…ӮоҖҹ о„ӨоӮҒоғҖоҒ·оғ”оҖҜ оҖ  оӮј о„ о„ө о„Ўо„ө оҖҖоҖ”оӮ”оҖҹ оҖ оӮә оӮҪо„өоҖҗоҒңоғ…оҖІ
о„өоҖҹ о„ө оҖҹ о„ө о„ёо„» о„“о„ё о„өо„ө о„өо„» о…Ҹ о„өо„»оҖҹ о„ј о„ё о„ёоҖҹо„ҝо„ө о„јо„өо„ҫ о„јоғ… о„ө о„ө о„ө о„ө о„ө о„өо„» о…Ҹ оҖҹ о„јо…Ҹо„ө о…ҠоҖҹо„өоҒҶо„јоҖ§ о…Ҹ
оӮ‘ оҖҖоҒңоҒә
оҖё оҖҷоҖ…оҖ”о„Ёоғұ оҖҖоҖ”о„ЁоғұоӮә оҖ„оҖ”оҒ”оғ…о„Ёо„өоҖҸоҖҹоҖ”оҒ«оҒ©оҒ®оҖҜоҖӨ оҖ  оӮҪоҒЎоҖҹ оҖ оӮә оғ“
оҒ’о„ЁоҒ’оӮ”
оғіоҖҪоҒҶ оҒ“оҒ’о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣоғ… оҖ  оғ“оҒ’оҖө
оӮҫ оҖҖоҖ•о„ұоӮҪоҒ¶о„Ёоғұ оғ“оҖҹ оҒ’оӮ”
о„өоӮ‘оғ… оҖЎоҖЈ оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮҫ о„өоҖ о„ҫ о„ҰоҖҙ
о„ө о„ө оҖҹ оҖҹ о„өоҖҹ
о„ө
о„өоҖҹ о„і о„өо„ј о„ё
о„і о„ёоҖҹоӮ‘
оҖҹоӮ‘
оӮө
оӮӢ
о„Ҡ
ЩЈЩҰ
вҖ« ЫқвҖ¬оҖ о„ЎоӮёоӮ” оҖЎоҖЈ оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’оғ…оӮ”
вҖңMengabdilah kepada Allah dan jangan mempersekutukan sesuatu
dengan Dia, dan berbuat baiklah kepada ibu bapak, kerabat, anakanak yatim, orang-orang miskin, tetangga-tetangga dekat, tetanggatetangga orang yang asing, teman yang di sampingmu, dan orang dalam
perjalanan, dan yang menjadi milik tangan kananmu. Allah tidak
menyukai orang yang congkak, membanggakan diri. (QS. al-Nisa: 36).

Dalam Hadist, Rasulullah bersabda. Artinya:
Siapa yang beriman kepada Allah dan hari akhir maka jangan
menyakiti tetangga.(H.R.Bukhariy).

344

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

вҖңJibril senantiasa menasehatiku tentang tetangga, hingga aku mengira
bahwa tetangga itu akan mendapat bagian harta warisвҖқ (HR. Bukhari)

19. Iman itu bertawakal. Tawakal adalah berusaha maksimal
kemudian berserah diri kepada Allah .Dengan tawakkal
manusia memiliki semangat bekerja yang tinggi dan
ketenangan dengan disertai berdoa kepada Allah,karena yang
memberi kepastian adalah Allah. Firman Allah dalam Al
QurвҖҷan Surat al Anfal ayat 2 dan Ali Imran 159.

о„ј о„јо„ө о„ө о„јоғ… о„ө о„ёоғ… оҖ  о„өоҖҹ оҖ  о„ө о„ј о„ёо„ё о„ёоҖҷ оғ…о„ёоӮө о„јоғ… о„ө о„ө о„ё о„өо„» оҖ§ о…ҸоҖ  о„өоҒҒо„ёоҖҹ оҖ  о„өоҖҹ оҖ  о„өоҖҹ оҒЎ оҖҹо„өо„»оҖҘ о…ҸоҖ  о„өоҖҹ о„ёоҖҹ оғұ о„ҫо„ј о„ё о„јоҖӨ о…ҸоҖ  о„ө о„өо„»оҖҹ оҖ 
о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„оҒ—оғ…оҖҷоҖ…оҖ•оӮҙ оғ“оҒ’о„ЁоҒ’оғ…оҖҷоҖ…о„өоҒңоҒә о„ о„ҫоӮә о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„о„җоҖҹоӮёоҖ…оҖ”оҒҙ оғ“оҒ’оҖҷоҖ…оҖ”оӮ о„өоҖҹ оӮә оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳ о„ўоҖ¬о„ө о„  о„  о„өо„ҫ оӮҪоғ…оҖӢоҒңо„ө оҖҳ оӮҫоӮёоҒ“оҒ’о„Ёо„өоӮёоҒ¬оғІоҒ·оғ”оҖҜ оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣ о„өо„ҫ
о„ө
о„ө
о„өоҖҹ о„ё о„өо„»о„өо„өоғ…о„ө о„ј о„» о„ө о„ҝ о„өо„ө о„ө о…Һо„іоҖҹо„ҝо„ө о„ј о„ёо„јоғ… о„ө о„өоҖҹ о„ё о„ёоғ…о„ҝо„ө о„ө
Щў
оҒң оӮёоҒ”оҒ·оғ…оҒ  о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҒҹоҖҹо„Ў оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙоӮә оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’о„ЁоғІоҒ·оғ”оҒӣоғ… оҖ о„ҫо„ҰоғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„о„җ о„  оҖ о„Ў о…Ӣ оҖҚоҖ”оҒ”оҒ·оғ…оҒ  оҖ  оғү
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҫоӮёоҖҷоҖ…оҖҝ
о„ө
о„өо„ө
вҖңSesungguhnya orang-orang yang beriman ialah mereka yang bila
disebut nama Allah gemetarlah hati mereka, dan apabila dibacakan ayatayat-Nya bertambahlah iman mereka (karenanya), dan hanya kepada
Tuhanlah mereka bertawakkal. (QS Al Anfal: 2)

о„ј о„ёо„» оҖҹ о„өоҖҹ оҖҹ о…Ҹ о„ө о„ј о„өоғ… о„јо…Ҹ о„өоҖҹ о„өоҖҹ о„і о„»оҖҹ о„өоҖҹ о„өоғ… оҖҹ о„ё о„ј о„өо„ө о„јо…Ғо„ё о„ө о„өоғ… оҖҹ о„өо„» о…Ҹ о„ө о„» о…Һоғ… о„ө о„ј о„ө о„ө о„өоҖҹ
оӮө
оҖӨ оҖӨ оҖ§ оҖҹоғұ оӮў
оҖӨ оҒ·оҖҷоҖ… оӮө оҒҖ оҖӨ
оҖ оӮёоҒҡоғЎоғқоғһоӮҒоғҖоҒ·оғ”оҒӣ оҖЎоҖЈ оғ“
о„ө оҖҹ оҒ’оҖҷоҖ…оҖ•оҒІоғҖоҒ·оғ”оҖҜ оҖ  оғҘоғқоғһоҒ”оғ…о„өоҖ•оӮҙ оҖҖоҖ•оғӨоғқоғҷоҒ» оғ“оҒ’о„ЁоҒ’оҒ·оҖҜ оӮёоҖҜоӮә о„ҰоғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҖҫ оғ“оҒ’о„ЁоҒ’оҖҜо„ө оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳ оҖ  оӮҪоҒ¶о„Ёо„ө о„іоҖҚоҖ”оҒ“оғі о„Ў оҖҖоҖ”о„ЁоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оҖҹо„өоҒҙ
о„өоҖҹ о„өоҖҹ о…Ғо„ј о„өо„ҫ о„јо…Ҹ оҖҹ о„ё о„ј о„ө о„ё о„ө о„ј о„ө о„ј о…Ҹ о„ёо„ј о„ө о„ёоҖҹ о„ј о…Ҹо„өоҖҹ о„өо…Ғ о„ө о„ј
оӮҗоҖҹ оғұ
оҖ  о„  оҖҖо„ҫоҖ”оҒҙоӮө о„ӨоӮӮоғұ оҖЎоҖЈ оҖ  оӮ»о„өоӮөоӮҶ о„Ұо„ј оғІоҒ·оғ”оҒұоғҒ о„ЎоӮә оҖҖоҖ”оҖһоҒҘоғҶоҒЈоӮәо„ө о„Ұо„ј оғІоҒ·оғ”оҒІоғғоғһоҖҫоҖӨ о„Өо„ј оӮҒоғҖо„өоҖҹоҒ·оғ”оҒ°оӮІоҖҹ оҒ“оҒ’оғ…оҒ·оғ”оҒөоҒ«оҒҘоҒЈ оҖ оӮәо„ө о„Ұо„ј оғІоҒ·оғ”оҒҜоғ„оҒ—оҖҹ оӮ…оӮі оғҗоҒ·оғ”оӮ…оӮі оҖҖоҖ”оҒҙоӮө оҖғоҒңоҖҳоҖҘоӮёо„ј оӮ“
о„ө оӮҪоҒ¶о„Ёо„ө
о„өо„ө
о„ө
о„ё о„ө о„өо„» о…Ҹ о„өо„»оҖҹ о……о„өо„» о…Ҹ о„өо„ө о„ј о„өо„»о„ө о„өоғ…о„өоҖҹ о„өоғ… о„ј о„өоҖҹ о„ө
о„өоҖҹ оҖҶ о„»о„ө о„өоғ… о„ё о„јоҖӨ о…ҸоҖ  о„ёо„» оӮ‘
о„“
ЩЎЩҘЩ©
оҒң оӮёоҒ“оҒ’о„ЁоғІоҒ·оғ”оҖҜ оғ“оҖҹ оҒ’оӮ”
оҒң оӮёоҒ“оҒ’оҒҙоӮө оғ“оҒ’о„Ёоғұо„ӨоӮ„оӮі
вҖ« ЫқвҖ¬оӮҪоҖҗоҒңоғ…о„өоҖҳоҖҝ
о„ө оғ… оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮҫ о„өоҖ о„ҫ оҖҚоҒңо„өоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оӮ»оҖӣоҖҮоҖ•оӮҙ оҒ‘оҖҝ
о„ө
вҖңMaka disebabkan rahmat dari Allah-lah kamu Berlaku lemah
lembut terhadap mereka. Sekiranya kamu bersikap keras
lagi berhati kasar, tentulah mereka menjauhkan diri dari
sekelilingmu. karena itu maвҖҷaп„Һkanlah mereka, mohonkanlah
ampun bagi mereka, dan bermusyawaratlah dengan mereka dalam
urusan itu[246]. kemudian apabila kamu telah membulatkan
tekad, Maka bertawakkallah kepada Allah. Sesungguhnya
Allah menyukai orang-orang yang bertawakkal kepada-Nya.вҖқ
(QS: Ali Imran : 159).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

345

20. Iman itu cinta tanah air. Dalam realitas sekarang ini dengan
adanya otonomi daerah, dapat ditemui pada sebagian
anak bangsa, rasa keIndonesiaan mulai memudar dan rasa
kedaerahan yang menguat. Untuk memilih pejabat di daerah
kadang yang lebih dipentingkan putra daerahnya bukan dari
sisi kapasitas keahliannya. Firman Allah dalam surat QS
Ibrahim ayat 35:

о„ө о„ёо„ј о„өо„»оҖҹ оҖҹ о„өо„ҫ о„өо„» оҖҹ о„ө о„ө оҖҹ о„јо„ёоҖҹ о„ј о…Ҹо„ө о…Һо„іоҖҹ о„ө о„ө о„өо„өо„ј о…Ҹ о„өоҖҹ о„ҝ о„ө о„ј о„ө о„ј о…Ҹ о„» о„ө о„ё о„ө о„ј о„ө оғ…о„ө о„јоҖҹ о„ө
оӮҗ оҖ  оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оҖӢоҒңоҖҳоҖ…оҖ”оҒ”оҖҹоҒ·оҖҜоҖӨ оҖ  оҖ  оҖӢоҖ–оғ•оҒөоҒұоғҒ оҖ„оҖ•оҒ°оӮІоҒ·оғ”оӮ“
оӮҗоҖҹ оҖ  оғ’оҖҹ о„Ў о„ҰоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оғ…оҒұоғҒ оҖ о„ўоҒЎоҖҹ оҖ о„ҫ оҖқ оҖҖоҖ”оҒҙоӮө о„  оҖ оӮә
оҖӢоҖ”оҒ“оҒ’оҖҹ оҒ°оӮІоҒҹ оӮҫ оҖ  оӮјоҒҳоҒўоҖҹоӮә оӮјоҒҳо„ЁоҖҸоҖҹоҖ”оҒ“оҒ’оӮ“
о„ө
о„ө о„ө
о„ҫо„ө
о„ө о„ө оҖҹ оӮә о„ө
о„ө
о„ҫ
о„ө о„өоҖҹ о„ј о„јо…Ҹ
ЩЈЩҘ
о„Ұ
вҖ« ЫқвҖ¬оғұ оҖҖоҖ”оҒ“оҒ’о„ЁоҒ’оғў оҖЎоҖЈ оҖ 
вҖңDan (ingatlah), ketika Ibrahim berkata: вҖңYa Tuhanku, jadikanlah
negeri ini (Mekah), negeri yang aman, dan jauhkanlah aku beserta anak
cucuku daripada menyembah berhala-berhala.вҖқ (QS: Ibrahim: 35)

Rasulullah SAW sendiri pernah mengekspresikan
kecintaanya kepada Mekkah sebagai tempat kelahirannya.
Hal ini bisa kita lihat dalam penuturan Ibnu Abbas ra yang
diriwayatkan dari Ibnu Hibban berikut ini: Artinya:
вҖңDari Ibnu Abbas RA ia berkata, Rasulullah SAW bersabda, вҖҳAlangkah
baiknya engkau sebagai sebuah negeri, dan engkau merupakan negeri
yang paling aku cintai. Seandainya kaumku tidak mengusirku dari
engkau, niscaya aku tidak tinggal di negeri selainmu,вҖқ (HR Ibnu Hibban).

21. Iman itu amanah. Orang yang tidak amanah termasuk orang
orang munafik. Firman Allah dalam surat An NisaaвҖҷ ayat 58,
Al-Anfaal ayat 27, artinya:
вҖңSesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat kepada
yang berhak menerimanya, dan (menyuruh kamu) apabila menetapkan
hukum di antara manusia supaya kamu menetapkan dengan adil.
Sesungguhnya Allah memberi pengajaran yang sebaik-baiknya
kepadamu. Sesungguhnya Allah adalah Maha mendengar lagi Maha
melihatвҖқ (An NisaaвҖҷ ayat 58).

346

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

о„ө о„ё о„ҝ о„өо„ҝ о„ө о„өо„ҫ о„јо„Ҫо„ё о„ёо„өоғ… о„ө о„ё о„ө о…Ҹ о„ө о…Ҹ о„ј о„ё о„ёо„өоғ… о„ө о„ј о„ө
о„өо„» о…Ҹ о„өо„ёо„»о„өо„ҫо…Җо„ө
оҖҹ
о„»
о„ё
о„ө
о„ө
о„»
о„ј оғ…о„ёоҖҹ о„ҫоҖ  о„ө о„ј оҖҙ
оҖҹ
оҖҹ
о„ө
о„ө
о„ө
оҖҹ
оҖҹ
оғ…
оҖҹ
оҖҹ
оҖҹ
о„“ оҖЎоҖЈ оҖ оӮёоҒ“оҒ’о„Ёоғұ оҖ  оғү оӮҪоғ…оҒЎоҖӢоҒңоҖҳоҖҘ оҖ  оҖҖоҖ•оҒҜоғ„о„җоғ… оҖҖоҖ–оғ•оҒөоҒӣоғ…
о„“ оӮә оҖқоӮёоҖһоҒҘоҒЈо„ўоҖ¬оҖ© оҖ оӮә оҖҚоҒңоҖ¬оҖҲоҒңоҖҳоҖ§ оҖ  оҖ оӮёоҒӣоӮёоӮ”
оӮ‘
оӮ‘
о„ҰоғІоҒ·оғ”о„ЁоҒ’оҒ·оҒ  оӮә о„ҰоғіоҖҪоҒҶ оҒ“оҒ’о„өоҒ·оғ•оҒөоҒ“оҒ’оҒ·оғ•оҒөоҒ“оғұ оҖ  оҖ оӮёоҒӣоӮёоӮ”
о„ө
о„өоҖҹ о„ёо„ө о„ј о„өоғ…
ЩўЩ§
вҖ«ЫқвҖ¬
оӮҫоӮёоҒҡо„ҒоҒЁоҖ…оҖ•оҒ°оӮІоҒҹ
вҖңHai orang-orang yang beriman, janganlah kamu mengkhianati Allah
dan Rasul (Muhammad) dan (juga) janganlah kamu mengkhianati
amanat-amanat yang dipercayakan kepadamu, sedang kamu
mengetahuiвҖқ. (QS: Al-Anfaal ayat 27)

Sebagaimana diketengahkan oleh Rasulullah dalam sabdanya:
tanda-tanda orang munaп„Һik itu ada tiga yaitu apabila dia berkata
,bohong dan apabila dia berjanji, mengingkari dan bila dia diberi
amanah, berhianat..
Tugas pendidik adalah mengaplikasikan indikator-indikator
keimanan tersebut setiap materi mata pelajaran tertuama
pendidikan agama Islam. Pendidikan iman menempati posisi
yang sentral dan strategis dalam ajaran islam. Iman bukan hanya
sekedar percaya. Dengan iman, kegelapan dapat berubah menjadi
terang. Bahkan, iman pula yang membuat kita tetap optimis
menghadapi tantangan-tantangan modernitas dan masa depan.
Membumikan pendidikan iman, sehingga menjadi iman
aktual di tengah masyarakat merupakan tugas berat yang harus
diemban oleh para pendidik khususnya, dan umat Islam pada
umumnya, Iman aplikatif beserta indikator-indikatornya mutlak
dioperasionalisasikan di kedisinian dan di kekinian. Beriman tidak
cukup hanya dengan retorika. Seperti pendapat Anis (2014) Iman
yang diaktualisasikan dalam amal shalih itu sangat penting bagi
kehidupan umat manusia, maka dalam al-QurвҖІan Allah menyebut
kata iman beriringan dengan amal shalih diulang sebanyak 65
kali (Al-Maghribi bin as-Said al-Maghribi. 2007). Pengulangan
hingga 65 kali dapat dimaknai bahwa hal tersebut menunjukkan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

347

sesuatu yang sangat penting dan harus disikapi dengan serius
dan berkesinambungan oleh umat Islam. Pengulangan itu juga
dapat dimaknai sebagai peringatan kepada manusia agar mereka
menyadari bahwa iman dan amal shalih itu berkaitan erat. Banyak
diantara umat Islam yang lupa bahwa iman dan amal shalih itu
merupakan satu kesatuan ajaran Islam yang teo antrophosentris.
Islam selalu menjaga harmoni hubungan dengan Allah dan
hubungan dengan sesama manusia (hablun minallДҒh dan hablun
min al-nДҒs).
Akhirnya menurut Jeldi (2012) Beriman itu menyehatkan,
baik untuk kondisi kejiwaan maupun fisik seseorang. Banyak
penelitian menunjukkan bahwa kesehatan mental dan badan
berkolerasi positif dengan keyakinan religius (keimanan) yang
diyakini seseorang.
Daftar Pustaka
Al-Jazairi. (1978). Aqidatu MuвҖҷmin, Maktabah Kulliyah al-Azhariyah.
Al QurвҖҷanulkarim (Miracle The Inference). (2010). Bandung: Sygma
Publishing, Cetakan Pertama
Al-Baqiy, M.F. (1992) M. MuвҖҷjam al- Mufahras li Alfazh al- QurвҖҷan. Cet.
III. Mesir: Dar al- Fikr.
Al-Maghribi. (2007). (Terjemahan) Begini seharusnya Mendidik.
Jakarta: Darul Haq, cet. V,
Al-Qaradawi. (1997). al-Sunnah Masdar li al-MaвҖҷrifah wa al-Hadarah,
Dar al-Syuruq Kairo cet 1
Amin an-Najar. (2003). Tasawwuf an-Nafsi, Kairo, al-Hay-ah alMishriyah
Djamaluddin, A. (1989). Agama dan psikoterapi, at-tarbiyah, edisi
perdana.

348

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Djamaluddin, A. (1994). Psikologi islami, edisi III. Yogyakarta:
Keluarga Muslim
Anis, M. (2012). Tafsir ayat-ayat pendidikan, meretas konsep pendidikan
dalam Alquran. Yogyakarta: Mentari Pustaka
Anis, M. (2014). Iman sebagai basis penguatan pendidikan muhamadiyah.
MakalahWorkshop di UMRI
Anis, M. (2012). Isu-isu kontemporer pendidikan Islam. Materi Kuliah,
Program Doktor Psikologi Pendidikan Islam, UMY
Reber, A. (2002) Peguin dictionary of psychology ringwood. Victoria:
Peguin Book Australia Ltd
Ash-Shabuni. (2008). Terjemahan tafsir ayat Ahkam Ash-Shabuni
(Rawa`iвҖҷ Al-Bayan tafsir ayat Al-Ahkam min Alquran), jilid 1,
cetakan I, alih bahasa Mu`ammal Hamidy & Imron A. Manan.
Surabaya : PT. Bina Ilmu
Assegaf, A.R. (2012). Filsafat pendidikan Islam, paradigma baru
pendidikan hadhari berbasis integratif-interkonektif. Jakarta:
Rajawali Pers
Asy-Syeikh Ahmad SyГўkir. (2005). вҖҳUmdatu at-TafsГ®r вҖҳAn al-Haп„Һidz Ibn
KatsГ®r, Kairo: DГўr al-Wafa, Juz: 3
Damami, M. (2012). Perilaku korupsi menggerogoti iman. Makalah,
Suara Muhammadiyah No 15 Th ke 97
Habib Zain bin Ibrahim bin Sumarth. (1998). Hidayatuth thalibin
п„Һi bayan muhimmatid din, terjemahan Aп„Һif Muhammad, mengenal
mudah rukun Islam, rukun iman, rukun ikhsan secara terpadu
Hamka. (1983). Pengajaran agama Islam. Jakarta: Pustaka Panjimas
Hamka. (1984). Lembaga hidup . Jakarta: Pustaka Panjimas
Hamka. (2005). Tafsir Al-Azhar. Juz. I, II, VIII, XXVI, Jakarta: Penerbit
Pustaka Panjimas
Imam Samsi Ali. (2017). Iman itu bagaikan air. Makalah.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

349

Toshihiko, I. (1994). Konsep kepercayaan dalam teologi Islam analisis
semantik iman dan Islam. Yogyakarta: Tiara Wacana
Jeldi, R. (2012). Pendidikan Iman. Makalah, Program Doktor Psikologi
Pendidikan Islam, Universitas Muhamamdiyah Yogyakarta
Khalid,A.RA. (1996). Garis pemisah antara kufur dan iman. Jakarta,
Bumi Aksara
Mubarok, A. (2003). Sunnatullah dalam jiwa manusia. Jakarta IIIT
Indonesia
Muthahhari, Murtadha (2002). Manusia dan alam semesta. Jakarta:
Lentera
Poerwadarminta, W.J.S. (1990). Kamus besar Bahasa Indonesia. Balai
Pustaka, Jakarta.
Quthb, S. (2004). Tafsir п„Һi zhilalil Quran di bawah naungan Alquran,
jilid 9, terjemahan AsвҖҷad Yasin, dkk. Jakarta: Gema Insani Press
UNESCO-UNEVOC. (2005). Learning to do (values for learning and
working together in a glabalized world). Germany

Zuhairini, dkk. (2012). Filsafat pendidikan Islam. Jakarta: PT Bumi
Aksara

350

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bab I9
Islamic Techniques of Anger
Coping: Studi Eksperimen
Mengenai Strategi Meredakan
Luapan Kemarahan
Henry S. Anugrah, Kamal Setiawan,
Luthvia N. M. Yusuf, & LuвҖҷluatul Chizanah
Universitas Gadjah Mada

Pendahuluan

Pada bulan April 2017 terjadi kasus dimana seseorang
berinisial KM (39 tahun) menabrakkan mobil ke tiga orang
temannya, yang menyebabkan salah seorang di antaranya
tewas, sementara dua orang lainnya mengalami luka berat.
Diketahui kasus pembunuhan dengan modus menabrak korban
dilatarbelakangi kemarahan dan kecemburuan yang dirasakan
KM, sebab ketiga korban duduk di dekat kekasihnya saat sedang
berpesta dan karena pelaku juga diolok-olok oleh ketiga temannya
tersebut selama pesta (Wahyuningrum, 2018). Selain itu, pada
bulan Januari terjadi kasus serupa dimana seorang warga Jabar
tega menghabisi seorang ibu hamil karena dendam oleh ucapan
korban yang mengolok-olok pelaku seorang вҖңjombloвҖқ (Ghani,

351

2018). Lebih jauh terjadi pada tahun 2015 warga Pekanbaru
dihebohkan dengan penemuan sesosok mayat yang berinisial
ZA berusia 23 tahun yang dibunuh oleh temannya sendiri,
RD, karena hal yang sepele, yaitu RD berusia 19 tahun nekat
membunuhnya karena sering diejek вҖңompongвҖқ oleh korban. Meski
mereka merupakan teman, kemarahan RD dilampiaskan dengan
menusuk beberapa kali di bagian tubuh korban. Alhasil, kini RD
ditahan dalam penjara sebagai sanksi hukuman atas perbuatannya
(Setiawati, 2015).
Ketiga kasus tersebut merupakan berbagai macam contoh
dari wujud emosi marah yang meluap-luap dan tidak ditangani
dengan benar. Diketahui berbagai macam marah yang dirasakan
oleh subjek pada ketiga kasus tersebut berawal dari perasaan
terluka yang subjek dapatkan dari perilaku orang lain terhadapnya.
Marah itu sendiri merupakan salah satu emosi dasar yang dimiliki
setiap manusia. Tergolong sebagai emosi primer yang muncul
sebagai suatu bentuk reaksi terhadap ketidakadilan yang manusia
rasakan. Emosi marah yang kurang tepat atau tidak terkontrol
dapat membahayakan diri sendiri maupun orang lain, sebab
emosi ini mengarahkan kita untuk menyerang si pengganggu atau
sumber kemarahan kita (Kalat, 2009). Maka dari itu, para pelaku
dapat melakukan hal-hal ekstrem hingga membunuh korban yang
membuat perasaan mereka terluka.
Ketiga contoh kasus tersebut merupakan bukti dampak
negatif dari emosi marah yang tidak terekspresikan dengan
benar dan tidak terkontrol. Mengenai ekspresi emosi marah ini
terdapat dua pandangan dalam teori emosi. Pandangan pertama
menyatakan bahwa emosi yang diwujudkan dalam bentuk perilaku
dapat meredakan tubuh supaya kembali ke kondisi keseimbangan.
Pada pandangan kedua, dinyatakan bahwa perilaku atau gerakan

352

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

yang dilakukan untuk mengungkapkan emosi dapat semakin
meningkatkan intensi emosi yang dihasilkan seperti dari awal
waktu (Wilson, et al., 2006). Adanya kedua pandangan inilah
yang mengantarkan peneliti untuk mencari penelitian lebih
lanjut mengenai pandangan mana yang lebih tepat dalam emosi
marah (anger coping). Hal tersebut mengantarkan peneliti kepada
penemuan oleh Bushman (2002) yang mengatakan bahwa emosi
marah yang diluapkan hingga menimbulkan bentuk agresi tidak
mengurangi kemarahan itu sendiri.
Dalam penelitiannya, Bushman membandingkan dua
kelompok yang diberi stimulus yang membuat subjek terpancing
rasa emosinya, lalu diberi perlakuan yang berbeda sesuai dengan
kelompoknya. Pada kelompok kontrol, subjek yang telah
mendapat stimulus diberi instruksi untuk duduk diam selama
dua menit setelah itu diukur tingkat kemarahannya. Begitu
pula dengan kelompok ekperimen, subjek yang telah mendapat
stimulus diberikan pertanyaan mengenai apakah mereka memiliki
hasrat untuk melampiaskan amarah mereka dengan memukul
bantal atau bentuk agresif lainnya, setelah itu subjek diukur pula
tingkat kemarahannya. Hasil menunjukkan bahwa metode katarsis
berupa venting (meluapkan) amarah tidak mengurangi dorongan
emosi marah itu sendiri, bagaikan menambah minyak kepada api,
emosi marah yang diluapkan justru semakin menambah emosi itu
sendiri.
Perlakuan pada kelompok kontrol pada penelitian Bushman
(2002) dapat dikatakan mirip dengan Islamic Techniques of Anger
Coping yang tercantum dalam penelitian oleh Shahsavarani dkk.
(2016). Teknik tersebut berisi kumpulan-kumpulan strategi
yang dilakukan untuk mengatasi emosi marah yang dihimpun
dari literatur Islami (Al-QurвҖҷan dan hadis). Strategi-strategi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

353

dalam teknik tersebut bertujuan untuk menurunkan emosi
marah dengan mengubah persepsi subjek mengenai pemicu
kemarahannya sendiri. Salah satu strategi yang tercantum di
dalamnya adalah perlakuan untuk mengubah posisi dan berdiam
diri, sehingga orang yang sedang marah dapat memikirkan emosi
marah yang dirasakan dan mengolah kognitifnya supaya emosi
marah tersebut reda.
Apabila ditelaah lebih lanjut, teknik katarsis dan Islamic
Techniques of Anger Coping merupakan dua bentuk teknik yang
sangat bertolakbelakang dalam mengatasi emosi marah. Penelitian
oleh Bushman (2002) membuktikan bahwa teknik katarsis
merujuk pada pandangan pertama dalam teori emosi, yang
menyatakan bahwa mewujudkan emosi marah yang dilampiaskan
bentuk perilaku dapat meningkatkan intensi dari emosi marah.
Di sisi lain, Islamic Technique of Anger Coping, menghadirkan suatu
teknik yang sangat berkebalikan dari teknik katarsis, dimana
emosi marah itu sendiri tidak diwujudkan dalam bentuk perilaku,
namun diredam dengan cara diolah persepsi akan kemarahan itu
sendiri dalam kognitif. Adanya perbedaan yang sangat kontras
dari kedua teknik inilah yang membuat peneliti tertarik untuk
menggali lebih dalam mengenai Islamic Technique of Anger
Coping, untuk membuktikan apakah teknik ini lebih efektif dalam
meredakan emosi marah dibanding teknik katarsis.
Marah

Menurut Sartorius (2002), marah adalah emosi yang
membengkakkan mulut (swells mouth), yang membuat seseorang
tidak mungkin berkata benar, berpikir dengan benar, berpikir
efektif, dan diskriminatif dalam bertindak. Perilaku-perilaku
tersebut membuat seseorang yang sedang marah dipersepsikan

354

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

sebagai orang yang buruk bagi orang lain yang melihatnya.
Marah yang parah dan tidak terkontrol akan menyebabkan efek
yang semakin parah pula. Marah yang ekstrem dapat memicu
seseorang bertindak kekerasan, berperilaku kriminal, bunuh diri,
dan mengambil nyawa orang lain (Peacock, 2000).
Sebagai makhluk hidup, manusia memiliki bermacam-macam
motivasi mendasar seperti makan dan minum, seks, berkompetisi,
dll. Marah terjadi ketika salah satu motivasi mendasar tidak
terpenuhi karena ada hambatan tertentu, sehingga menyebabkan
orang memberontak, melawan, dan berjang mengalahkan atau
menghilangkan hambatan tersebut untuk memenuhi motivasinya
(Najati, 2004). Marah menyebabkan berkurangnya kemampuan
seseorang dalam berpikir, sehingga tidak mampu membuat
keputusan dengan tepat (Najati, 2004). Biasanya, segala
perkataan dan perbuatan orang yang sedang marah akan disesali
pada kemudian hari.
Selain berdampak terhadap psikologis, marah juga
memengaruhi fisiologis seseorang. Marah mengaktifkan kelenjar
adrenal untuk melepaskan hormon adrenalin, yang membuat
jantung berdetak lebih cepat, sehingga menyebabkan darah tinggi
dan napas terengah-engah (Peacock, 2000). Oleh karena itu,
sangat penting bagi setiap orang untuk mengontrol amarahnya
dengan menggunakan strategi coping yang tepat.
Islamic Techniques of Anger Coping

Menurut Shahsavarani dkk (2016), Islamic Techniques of Anger
Coping adalah cara-cara berpikir yang berasal dari literatur Islami
untuk menurunkan marah dan menumbuhkan keyakinan untuk
memaafkan (eп„Һп„Һicacy of forgiveness), bersabar dan bertoleransi
dalam diskusi, serta mempratikkan cara untuk menekan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

355

kemarahan menuju titik awal sebelum marah. Terdapat berbagai
strategi lain yang bisa dilakukan untuk koping marah.
Akan tetapi, Shahsavarani dkk (2016) telah mengklasifikasikan
metode utama dalam menekan kemarahan menurut Islam
berdasarkan Al-QurвҖҷan dan hadis, di antaranya:
1. Mengetahui motif dan penyebab dari marah.
2. Membandingkan kerugian
keuntungan dari mengalah.

dari

marah

dengan

3. Berfokus mengingat hukuman dari Tuhan.
4. Menghindari individu-individu yang marah dan agresif.
5. Berdiam diri dan mengubah posisi.
6. Menghalangi sumber-sumber kemarahan.
7. Sebelum memulai tindakan, pikirkan berbagai
konsekuensi dari kemarahan untuk melindungi seseorang
dari hal tersebut.
8. Mengetahui bahwa marah adalah penyakit hati yang
menyebabkan turunnya rasionalitas dan lemahnya
kontrol diri.
9. Mengetahui bahwa kemarahan Tuhan terhadap
seseorang lebih besar daripada kemarahan seseorang
terhadap target kemarahanan.
10. Membaca biografi dari orang yang sabar dan toleran.
11. Memikirkan wajah seseorang yang sedang marah.
12. Memaafkan.
13. Metode dengan pendekatan perilaku.
14. Membangun hubungan pertemanan dengan temperamen
yang baik.

356

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Katarsis

Katarsis adalah menggambarkan apa yang dipikirkan dan
dirasakan melalui ekspresi fisik dan emosional untuk meredakan
ketidaknyamanan psikologis dalam diri seseorang (Schultz &
Schultz, 2013). Katarsis pertama kali dicetuskan oleh Josef Breuer,
yang kemudian mengajarkan teknik tersebut kepada Sigmund
Freud untuk digunakan dalam proses psikoterapi (Feist & Feist,
2008). Katarsis merupakan aspek terapeutik dalam berbagai
teknik psikoterapi (Corey, 2011). Dengan kata lain, dalam proses
psikoterapi yang dilakukan oleh psikolog, gangguan psikologis
yang dirasakan oleh klien dapat mereda ketika klien sedang
menceritakan permasalahan yang sedang dihadapinya.
Meskipun katarsis efektif untuk meredakan berbagai
gangguan psikologis dan emosi (misalnya, depresi dan emosi
sedih), ternyata katarsis kurang efektif dalam menurunkan
marah. Penelitian Bushman (2002) menunjukkan bahwa ketika
subjek diminta untuk melampiaskan kemarahannya, kadar
emosi marah yang dirasakan subjek tidaklah menurun, tetapi
justru meningkat. Namun, masih ada anggapan yang tersebar di
kalangan masyarakat bahwa marah sebaiknya dilampiaskan agar
kadar kemarahannya menurun.
Pada penelitian ini, katarsis dilakukan dengan cara
memberikan sebuah kertas kepada subjek. Dengan kertas
tersebut, subjek bebas melakukan apapun untuk mengekspresikan
kemarahan yang sedang dirasakan (misalnya, menyobek,
mencoret, meremas, dan menulis). Dengan demikian, katarsis
tentang kemarahan yang subjek rasakan akan tertuang pada kertas
yang telah diberikan kepadanya.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

357

Tahapan Proses Penelitian

a.

Tahap Awal
-

Menerjemahkan skala STAXI-II ke dalam Bahasa
Indonesia.

-

Menguji coba Skala tersebut dengan 111 responden

-

Merancang desain eksperimen penelitian (metode
Islamic Techniques of Anger Coping vs Katarsis)

-

Menyusun Modul Eksperimen

-

Menyusun Lembar Persetujuan (Inform Consent) dan
lembar pengisian kuesioner

b. Tahap Persiapan Eksperimen

c.

358

-

Menyeleksi 90 calon partisipan eksperimen menjadi
34 orang.

-

Menghubungi 34 calon partisipan

-

Membuat video stimulan untuk memunculkan emosi
marah

-

Mencetak lembar persetujuan (Inform Consent) dan
lembar pengisian kuesioner

-

Mempersiapkan snack, makan siang, souvenir,
insentif, perangkat dan tempat penelitian

Tahap Pelaksanaan
-

Subjek mengisi lembar persetujuan

-

Pemberian video stimulan

-

Pemberian pretest

-

Pemberian perlakuan (Islamic Techniques of Anger
Coping pada kelompok eksperimen satu dan
perlakuan katarsis dengan menulis, menyobek,
mencoret-coret, dan meremas kertas yang telah
disedikan pada kelompok eksperimen dua)

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

-

Pemberian posttest

d. Tahap analisis data

e.

-

Data diinput menggunakan Ms. Excel

-

Data diolah menggunakan SPSS 21

-

Data dianalisis dengan membandingkan skor skala
pretest dan posttest pada kelompok eksperimen satu
dan dua.

Tahap akhir
-

Penyusunan laporan akhir, poster, dan pubilkasi
hasil penelitian.

Subjek

Peneliti menggunakan 22 orang sebagai subjek penelitian
dengan kriteria: berusia 18вҖ”22 tahun (M= 19,77 : SD=1,02),
sedang berada di Yogyakarta, memiliki Trait Anger yang tinggi
dan Anger Control yang rendah. Subjek yang memiliki agama
Islam berjumlah 16 orang, katolik 4 orang dan kristen 2 orang.
Ke-22 subjek penelitian tersebut dibagi menjadi dua kelompok
dengan jumlah anggota kelompok masing-masing berisi 13
orang subjek dalam kelompok eksperimen satu dan 9 subjek
dalam kelompok eksperimen dua. Teknik penempatan subjek
dilakukan dengan random assignement dimana subjek ditempatkan
dengan menggunakan undian secara acak yang dilakukan oleh
peneliti. Dalam penelitian ini, peneliti tidak bertindak sebagai
eksperimenter (researcher non-experimenter).
Eksperimen

Sebelum pelaksanaan eksperimen, peneliti menerjemahkan
skala STAXI-II dengan rentang 1 вҖ“ 5 (Skala Likert) yang disusun
oleh Speilberger (1999) serta diujicobakan oleh 111 responden

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

359

dengan rentang umur 17 вҖ“ 23 tahun. Skala tersebut memiliki
3 aitem yang tidak dapat diterjemahkan karena kesukaran
semantik (keterbatasan terjemahan bahasa Indonesia) serta 3
aitem memiliki skor korelasi aitem total dibawah 0,3. Secara
keseluruhan skala STAXI-II yang telah diterjemahkan oleh
peneliti kedalam bahasa Indonesia yang memiliki skor Cronbach
Alpha sebesar Оұ=0,95 (contoh aitem: вҖңsaya merasa ingin memukul
orang lainвҖқ, вҖңsaya merasa ingin menggebrak mejaвҖқ, вҖңsaya merasa
tidak bisa berpikir dengan jernihвҖқ).
Saat H-3 pelaksanaan eksperimen, peneliti kembali
menyebarkan skala kepada responden yang berbeda untuk
menyeleksi subjek dalam eksperimen ini. Terdapat 39 subjek
yang dapat mengikuti eksperimen dikarenakan memiliki
Anger Control yang rendah dan Anger Trait yang tinggi namun
ternyata hanya 22 subjek yang dapat mengikuti eksperimen.
Subjek penelitian ditempatkan pada ruang B-104 Fakultas
Psikologi Universitas Gadjah Mada. Eksperimen ini dilakukan
secara kelompok. Subjek pada kelompok eksperimen satu,
mendapatkan perlakuan Islamic Techniques of Anger Coping
yang berisi perlakuan duduk, mengubah ranah kognitif subjek
khususnya pada taraf persepsi mengenai emosi marah dan
cara mengekspresikannya melalui CBT (Cognitive-Behavioral
Therapy), serta terapi pernapasan, dengan tujuan akhir dari teknik
tersebut adalah menimbulkan keyakinan untuk memaafkan dan
meredanya emosi marah. Di sisi lain, kelompok eksperimen dua
diberi perlakuan yang sama urutannya, hanya berbeda pada terapi
yang diberikan. Kelompok eksperimen dua diberikan perlakuan
metode katarsis berupa pelampiasan kemarahan dengan
mencoret, menulis, meremas, menyobek kertas yang diberikan.

360

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Setelah perlakuan diberikan, subjek dalam kedua kelompok
diminta kembali untuk mengisi skala.
Proses keseluruhan eksperimen membutuhkan waktu paling
lama adalah 3 jam dan paling cepat 2 jam. Setelah eksperimen
dilakukan, peneliti menganalisis data-data yang telah didapat
selama pelaksanaan eksperimen menggunakan software SPSS
Versi 21 menggunakan analisis Mann Whitney. Peneliti akan
melihat selisih perbedaan skor sebelum dan skor setelah diberi
perlakuan antara kelompok eksperimen dengan kelompok
kontrol. Jika ada perbedaan maka Islamic Techniques of Anger
Coping ini efektif untuk meredakan emosi marah yang dirasakan.

Penetapan Kriteria Jumlah Subjek

Penelitian ini menggunakan metode eksperimen yang
menggunakan subjek di rentang usia dewasa awal sebagai
populasi. Pemilihan subjek penelitian dengan metode random
assignment. Sebelumnya, subjek yang berhasil memenuhi
kriteria dikumpulkan berdasarkan hasil jawaban kuesioner yang
disebarkan di awal. Adapun kriteria yang ditetapkan untuk
memilih subjek adalah subjek yang memiliki sifat marah yang
tergolong tinggi dan memiliki kontrol emosi marah yang rendah.
Penetapan kategori tinggi dan rendahnya skor subjek berdasarkan
pada jurnal penelitian sebelumnya oleh Deffenbacher dkk (1996)
yang menetapkan kategori skala berdasarkan skor persentil. Jika
skor di atas 75% dapat dikatakan tinggi, 75%вҖ”25% sedang, dan di
bawah 25% rendah.
Pemilihan subjek yang berusia di atas 17 tahun disebabkan
oleh adanya teori perkembangan emosi yang mengatakan bahwa
pada usia di atas 17 tahun yang meruapakan masa remaja akhir

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

361

muncul kesadaran sebagai hasil dari perkembangan emosi yang
membuat mereka dapat mengenali emosi yang dirasakan, serta
bagaimana cara mewujudkan emosi yang dirasakan (Santrock,
2007).
Adapun syarat minimal jumlah subjek untuk menghasilkan
data yang baik dari suatu penelitian eksperimen sebesar 15 orang
pada tiap kelompoknya. Maka dari itu, pada proposal kami
merencanakan untuk mengundang 30 orang subjek yang dibagi
ke dalam kedua kelompok, yakni kelompok perlakuan A dan
kelompok perlakuan B, yang masing-masing sebesar 15 orang.
Akan tetapi, realitanya, subjek yang berhasil mengikuti jalannya
eksperimen berjumlah sebanyak 13 orang pada kelompok
perlakuan A dan sebanyak 9 orang pada kelompok perlakuan.
Teknik Pengumpulan Data

Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah dengan
menggunakan skala STAXI-II yang mengukur kondisi emosi
marah yang dirasakan oleh subjek pada saat eksperimen
berlangsung. Pengumpulan data dilakukan sebanyak dua kali yakni
pada saat sebelum perlakuan dan setelah perlakuan diberikan.
Pengumpulan data sebelum perlakuan diberikan bertujuan untuk
mengukur emosi marah yang dirasakan setelah menonton video
stimulan, sementara pengumpulan data yang diberikan setelah
perlakuan, bertujuan untuk mengukur adanya penurunan emosi
marah pada subyek.
Temuan

Data yang telah diperoleh dianalisis menggunakan teknik
Mann-Whitney U dengan software SPSS versi 21. Teknik tersebut
digunakan untuk membandingkan skor pretest dengan posttest
pada masing-masing kelompok. Teknik tersebut juga digunakan

362

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

untuk membandingkan skor pretest dengan pretest dan posttest
dengan posttest antar kelompok.
Hasil analisis pretest pada kelompok eksperimen 1 dengan
2 menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan signifikan antara
keduanya (p=0,140; z=-1,477). Hal ini menunjukkan bahwa
sebelum perlakuan diberikan, subjek pada kedua kelompok
memiliki kemarahan yang relatif setara.
Hasil analisis pretest dengan posttest pada kelompok eksperimen
1 menunjukkan bahwa ada perbedaan sangat signfiikan antara
keduanya (p0,01; z=-4,279). Hal ini menunjukkan bahwa
perlakuan Islamic Techniques of Anger Coping terbukti efektif untuk
meredakan kemarahan.
Hasil analisis pretest dengan posttest pada kelompok
eksperimen 2 meunjukkan bahwa tidak ada perbedaan signifikan
antara keduanya (p>0,05; z=-1,726). Hal ini menunjukkan bahwa
perlakuan katarsis terbukti tidak efektif untuk meredakan marah.
Hasil analisis posttest pada kelompok eksperimen 1 dengan
2 menunjukkan bahwa ada perbedaan sangat signifikan antara
keduanya (p0,01; z=-2,954). Hal ini menunjukkan bahwa
perlakuan Islamic Techniques of Anger Coping terbukti lebih efektif
daripada katarsis untuk meredakan marah.
Modul Eksperimen

Modul eksperimen adalah sebuah modul yang berisi prosedur
teknis untuk mempraktikkan Islamic techniques of anger coping.
Modul eksperimen dibuat agar islamic techniques of anger coping
dapat dilakukan secara seragam (sama) oleh siapapun yang
melakukan вҖ“ khususnya terapis, peneliti, dan psikolog. Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa Islamic techniques of anger
coping terbukti mampu meredakan marah dan lebih baik daripada

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

363

katarsis dalam meredakan marah. Harapannya, Islamic techniques of
anger coping dapat dilakukan secara luas oleh peneliti dan psikolog
sebagai metode terapi untuk mengatasi masalah kemarahan yang
sedang melanda masyarakat.
Kesimpulan

Islamic techniques of anger coping terbukti efektif untuk
meredakan marah. Hal ini ditunjukkan melalui perbedaan
yang sangat signifikan antara skor pre-test dengan post-test pada
kelompok eksperimen 1 (kelompok yang melakukan perlakuan
islamic techniques of anger coping). Selain itu, katarsis terbukti tidak
efektif untuk meredakan marah. Hal ini ditunjukkan melalui
perbedaan yang tidak signifikan antara skor pre-test dengan posttest pada kelompok eksperimen 2 (kelompok yang melakukan
perlakuan katarsis). Islamic techniques of anger coping juga
terbukti lebih baik daripada katarsis untuk meredakan marah.
Hal ini ditunjukkan melalui perbedaan yang sangat signifikan
antara skor post-test kelompok eksperimen 1 dengan kelompok
eksperimen 2. Tidak adanya perbedaan antara kelompok pre-test 1
dengan kelompok eksperimen 2 juga menunjukkan bahwa kadar
kemarahan yang dirasakan oleh subjek pada setiap kelompok
relatif setara. Dengan kata lain, tidak ada efek bias mengenai
rendahnya kadar kemarahan yang terjadi setelah subjek diberikan
perlakuan pada masing-masing kelompok eksperimen.
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Bushman
(2002) yang menunjukkan bahwa melampiaskan kemarahan
(katarsis) tidak efektif untuk menurunkan marah. Secara ilmiah,
hasil penelitian ini telah membantah anggapan yang menyatakan
bahwa kemarahan sebaiknya dilampiaskan. Harapannya, Islamic
techniques of anger coping dapat diterapkan oleh para peneliti

364

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

atau psikolog sebagai metode psikoterapi bagi orang-orang yang
memiliki permasalahan dalam mengendalikan amarah, sehingga
kasus-kasus kekerasan yang berujung pada pembunuhan/
kematian tidak terjadi lagi di Indonesia.
Saran

Setidaknya, terdapat dua kekurangan pada penelitian.
Pertama, pengukuran kemarahan pada pre-test dan post-test
menggunakan skala yang sama, sehingga memungkinkan
terjadinya order eп„Һfect (subjek berusaha memenuhi hipotesis
penelitian karena telah mengetahui arah dan tujuan dari
penelitian). Kedua, video pemantik kemarahan yang digunakan
memiliki tema tertentu, sehingga mungkin saja ada subjek yang
rasa amarahnya belum terpantik secara maksimal karena tema
video tersebut kurang вҖңsesuaiвҖқ dengan beberapa subjek. Terlepas
dari berbagai kekurangan ada, secara empirik, penelitian ini telah
membuktikan bahwa Islamic techniques of anger coping efektif
untuk meredakan amarah dan lebih baik daripada katarsis untuk
meredakan amarah.
Untuk penelitian selanjutnya, peneliti menyarankan untuk
menggunakan metode pengukuran amarah dengan cara yang
berbeda (misalnya, observasi dan wawancara) agar meminimalisasi
order eп„Һfect dan mampu mendeskripsikan apa yang subjek pikirkan
dan rasakan. Peneliti juga menyarankan untuk menggunakan
pemantik kemarahan yang berbeda (video pemantik dengan tema
yang berbeda ataupun metode pemantik kemarahan yang lain)
agar kemarahan pada diri subjek dapat dirasakan secara lebih
maksimal.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

365

Daftar Pustaka
Bushman, B. J. (2002). Does venting anger feed or extinguish the
flame? catharsis, rumination, distraction. Personality and Social
Psychology Bulletin, 28(6), 724-731.
Corey, G. (2012). Theory and practice of group counseling. 8th ed.
Belmont: Cengage Learning.
Deffenbacher, J. L., Oetting, E. R., Thwaites, G. A., Lynch, R. S.,
Baker, D. A., Stark, R. S., Thacker, S., & Eiswerh-Cox, L. (1996).
State-trait anger theory and the utility of the trait anger scale.
Journal of Counseling Psychology, 43(2), 131-148.
Ghani, H. (2018). Alasan pelaku bunuh ibu hamil di Garut karena disebut
jomblo. [Online]. Diakses melalui: https://m.detik.com/news/
berita-jawa-barat/d-3839740/alasan-pelaku-bunuh-ibu-hamildi-garut-karena-disebut-jomblo (pada 13 Juni 2018)
Feist, J. & Feist, G. J. (2008). Theories of personality. 7th ed. New York:
McGraw-Hill.
Kalat, J. W. (2009). Biological psychology. 10th ed. Belmont: Cengage
Learning.
Najati, M. U. (2004). Psikologi dalam Perspektif Hadits. Jakarta: PT
Pustaka Al-Husna Baru.
Peacock, J. (2000). Anger management: Perspective on mental health.
Mankato: Capstone Press.
Santrock, J. W. (2007). A topical approach to life-span development. 7th
ed. New York: Mc-Graw Hill.
Sartorius, N. (2002). Fighting for mental health: A personal view.
Cambridge: Cambridge University Press.
Schultz, D. P. & Schultz, S. E. (2013). Theories of personality. 10th ed.
Belmont: Cengage Learning.

366

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Setiawati, W. (2015). Info yunik. [Online] diakses melalui: http://
www.infoyunik.com/2015/04/lima-motif-pembunuhankarena-hal-sepele.html (pada 29 Oktober 2017).
Shahsavarani, A.M., Noohi, S., Heyrati, H., Mohammadi, M.,
Mohammadi, A., & Sattari, K. (2016). Anger management and
control in social and behavioral sciences: A systematic review
of literature on biopyschosocial model. International Journal of
Medical Reviews, 3(1), 355-364.
Speilberger, C. D. (1999). State-trait anger expression inventory-2:
Professional manual. Odessa: Psychological Assessment
Resources.
Wahyuningrum, R. (2018). Cemburu dan marah di balik pembunuhan
dengan modus menabrak di Tambora. [Online] diakses melalui:
https://megapolitan.kompas.com/read/2018/04/26/07424391/
cemburu-dan-marah-di-balik-pembunuhan-dengan-modusmenabrak-di-tambora (pada 13 Juni 2018)

Wilson, J. M., Hagood, T. K. & Brennan, M. A. (2006). The legacy
of americaвҖҷs dance education pioneer. New York: Cambria Press.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

367

Bab 20
Strategi Koping Adaptif dan
Dukungan Sosial Sebagai
Prediktor Intensi Santri
Menyelesaikan Pendidikan
di Pondok Pesantren
Huda Saifullah Kamalie
Program Magister Psikologi Profesi
Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada
hudaakamalie@gmail.com

Pendahuluan

Pesantren adalah suatu lembaga pendidikan Islam di mana
para santrinya tinggal di pondok yang dipimpin oleh kiai.
Para santri tersebut mempelajari, memahami dan mendalami,
menghayati dan mengamalkan ajaran Islam dengan menekankan
pada pentingnya moral keagamaan sebagai pedoman perilakunya
dalam kehidupan sehari-hari (Kompri, 2018). Dhofier (1985)
membagi pondok pesantren menjadi dua macam, yaitu pondok
pesantren tradisional (salafi) dan pondok pesantren modern
(khalafi). Berbeda dengan pondok pesantren tradisional yang
masih mempertahankan kurikulum berdasarkan kitab-kitab

368

klasik sebagai inti pendidikan di pesantren, pondok pesantren
modern sudah memiliki kurikulum sekolah yang menekankan
subjek-subjek studi Islam dan menggunakan metode pengajaran
modern secara keseluruhan (Dhofier, 1985; Zarkasyi, 2015).
Studi pendahuluan yang dilakukan oleh peneliti pada 12
pondok pesantren modern yang tersebar di beberapa lokasi di
Indonesia menunjukkan bahwa fenomena penurunan jumlah
santri setiap kenaikan kelas terjadi pada 82% pondok pesantren.
Salah satu pondok pesantren modern di Jakarta menganut
sistem pendidikan yang disebut dengan Tarbiyatul MuвҖҷallimin
wal MuвҖҷallimat al-Islamiyah (TMI) selama enam tahun yang
setara dengan Madrasah Tsanawiyah dan Madrasah Aliyah.
Sistem pendidikan ini mengharuskan seluruh santrinya untuk
mengikuti ujian pondok agar dapat memperoleh ijazah pondok.
Ujian pondok diadakan pada tahun terakhir atau tahun ke
enam dan dilaksanakan setelah santri mengikuti ujian nasional.
Meskipun demikian, kenyataan dilapangan menunjukkan bahwa
berdasarkan rekapitulasi data santri dari tahun ajaran 2012 hingga
2018 ditemukan bahwa setiap kenaikan kelas terdapat lebih dari
10 % santri yang tidak menyelesaikan pendidikannya ke kelas
yang lebih tinggi.
Berdasarkan wawancara yang dilakukan kepada alumni yang
memutuskan keluar dari pondok pesantren sebelum lulus, santri
dan juga guru di pondok pesantren, diketahui terdapat beberapa
alasan sehingga hal tersebut bisa terjadi, di antaranya adanya
aturan dan kegiatan yang ketat sehingga memberikan tekanan
pada santri, adanya konflik dan tekanan sosial, dan tidak mampu
mengikuti pelajaran di sekolah dengan baik. Menurut pengakuan
salah seorang guru yang mengajar di pondok pesantren, diketahui
bahwa banyak dari santri yang memilih keluar dari pondok

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

369

sebelum lulus adalah santri yang memiliki hambatan dalam
menghadapi perubahan lingkungan dan tuntutan di pondok
pesantren. Mereka juga tidak mampu mengatasi tantangan
maupun permasalahan yang ada di pondok pesantren.
Dilihat berdasarkan usia, santri yang tinggal di pondok
pesantren rata-rata berusia 11 hingga 18 tahun. Menurut
Thornburgh (1982) pada usia tersebut individu berada pada
masa remaja. Salah satu tugas perkembangan manusia pada masa
remaja adalah memperoleh rangkaian sistem nilai dan etika
sebagai pedoman perilaku (Havighurst, 1972). Salah satu pondok
pesantren di Jakarta memiliki nilai-nilai dasar yang menjadi
pedoman dalam pendidikan karakter, pribadi maupun perilaku
santri dalam kehidupan sehari-hari yang dikenal sebagai panca
jiwa, panca bina dan panca darma. Namun jika santri keluar
dari pondok pesantren sebelum lulus, nilai-nilai ini tidak dapat
diterapkan secara maksimal. Siswa yang pindah sekolah juga
akan mengalami kesulitan ketika kurikulum di sekolahnya yang
baru berbeda dengan kurikulum di sekolah sebelumnya (Kerbow,
1996). Siswa yang pindah sekolah juga akan mengalami berbagai
masalah penyesuian, yang mencakup tingkat prestasi akademis
yang lebih rendah karena perubahan kurikulum antar sekolah,
penurunan motivasi dan performansi belajar, harga diri rendah,
kesulitan dengan pengembangan hubungan teman sebaya, dan
masalah perilaku (Midgley, Feldlaufer & Eccles, 1988; Rumberger,
Larson, Ream & Palardy, 1999). Untuk itu santri yang memilih
keluar dari pondok pesantren dan pindah sekolah perlu menjadi
perhatian pihak sekolah.
Keinginan untuk menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren disebut sebagai intensi. Intensi adalah anteseden dari
sebuah perilaku yang tampak (Ajzen, 2005). Semakin besar

370

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

intensi individu terhadap suatu perilaku maka semakin besar pula
kemungkinan individu untuk memunculkan perilaku tersebut.
TPB adalah alat yang dapat digunakan untuk memprediksi
perilaku individu ketika individu tersebut tidak memiliki kontrol
kemauan sendiri secara penuh (Mahyarni, 2013). Penelitianpenelitian terdahulu telah memberikan bukti yang kuat bahwa
kecenderungan untuk melakukan perilaku tertentu memang
dapat diprediksi dengan baik dari intensi (Ajzen, 2005). Intensi
adalah fungsi dari tiga determinan dasar, yaitu sikap terhadap
perilaku (attitude toward the behavior), mencerminkan pengaruh
sosial atau yang disebut sebagai norma subjektif (subjective norm),
dan berkaitan dengan masalah kontrol atau yang disebut sebagai
persepsi kontrol perilaku (perceived behavioral control) (Ajzen,
2005).
Menurut teori perkembangan, masa remaja adalah masa
yang kompleks dan berisiko (Slavin, 2011). Banyaknya perubahan
dan kompleksitas serta meningkatnya tuntutan dan harapan di
lingkungan remaja, terutama di sekolah, dapat dengan mudah
memicu konflik pada remaja sehingga mereka memilih untuk
menyalahkan diri sendiri atas masalah sosial maupun akademik
(Harter, Whitesell, & Kowalski, 1992). Kondisi tersebut
menjadikan remaja dipengaruhi oleh faktor eksternal dan faktor
internal dalam berperilaku dan membuat keputusan (Cole,
Holtgrave, Rios, 1992; Rolison & Scherman, 2002; Rudan, 2000).
Dengan demikian, dapat menjadi pertimbangan bahwa penelitian
mengenai intensi berperilaku pada remaja perlu melibatkan
kondisi di dalam (internal) dan di luar (eksternal) dirinya.
Berbeda dengan siswa di sekolah non-asrama, kehidupan
sekolah berasrama melibatkan sistem regulasi yang kompleks dan
adanya jadwal kegiatan dan rutinitas harian yang ketat (Martin,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

371

Papworth, Ginns, dan Liem, 2014). Hampir seluruh aktivitas
atau kegiatan yang dilakukan siswa di sekolah berasrama diatur
dalam jadwal yang telah ditentukan oleh sekolah. Di pondok
pesantren, kegiatan santri seluruhnya diatur oleh pengurus
asrama. Selain sistem regulasi yang kompleks dan jadwal kegiatan
serta rutinitas harian yang ketat, perbedaan interaksi pengasuhan
juga membedakan antara siswa di sekolah berasrama dan tidak
(Martin dkk., 2014).
Berbagai macam tuntutan agar mampu beradaptasi pada
perubahan serta adanya perubahan peran dan tanggung jawab
dapat menjadi stressor bagi santri di pondok pesantren. Stres
adalah realitas kehidupan sehari-hari yang tidak dapat dihindari
yang dinilai oleh individu sebagai beban atau melebihi sumber
daya yang mereka miliki dan membahayakan kesejahteraan
mereka dan disebabkan oleh perubahan yang memerlukan
penyesuaian (Keliat, 1999; Lazarus & Folkman, 1985). Sejumlah
penelitian menunjukkan bahwa stres mempengaruhi penurunan
kemampuan akademik yang menurun, kesehatan yang memburuk,
depresi, gangguan tidur (Gaol, 2016), serta berbagai intensi
individu dalam berperilaku, seperti intensi berolahraga (Payne,
Jones & Harris, 2002) dan intensi berperilaku tidak sehat (Louis,
Chan & Greenbaum, 2009). Untuk mengatasi stres, manusia perlu
melakukan koping. Koping adalah segala upaya kognitif maupun
perilaku yang dilakukan individu guna mengatasi dan mengelola
tuntutan eksternal dan/atau internal yang dinilai sebagai beban
atau melebihi sumber daya yang dimiliki oleh individu tersebut
sehingga memunculkan stres pada situasi yang menegangkan
(Anspaugh, Hamrick & Rosato, 2003; Lazarus & Folkman, 1985;
Orzechowska, Zajaczkowska, Tararowska, & Gatecki, 2013).

372

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Menurut Anspaugh, Hamrick dan Rosato (2003) untuk
mengatasi stres, individu dapat melakukan berbagai jenis strategi
koping. Strategi koping adalah strategi yang digunakan oleh
individu untuk melakukan penyesuaian antara sumber-sumber
yang dimilikinya dengan tuntutan yang dibebankan lingkungan
kepadanya (Dodds, 1993). Carver, Schaler dan Weintraub (1989)
mengklasifikasikan dua jenis strategi koping untuk menilai
efektivitasnya berdasarkan periode waktu, yaitu strategi koping
adaptif dan strategi koping maladaptif. Strategi koping adaptif
adalah strategi koping yang meningkatkan adaptional outcome
pada jangka panjang, sedangkan strategi koping maladaptif
adalah strategi koping yang pada jangka pendek (Carver dkk.,
1989). Strategi koping adaptif terdiri dari sembilan aspek, yaitu
active coping, planning, supperession of competing activities, restraint,
seeking social support for instrumental reasons, seeking social support
for emotional reasons, positive reinterpretation and growth, acceptance
dan turning to religion (Carver dkk., 1989).
Menurut Thompson dan Gaudreau (2008) penggunaan
koping yang tepat dapat menghasilkan peningkatan yang
signifikan dalam motivasi akademik. Adanya upaya untuk
mengatasi tantangan yang diwujudkan dalam koping yang
adaptif dapat meningkatkan rasa kompetensi dan otonomi yang
diperlukan untuk menginternalisasi kegiatan akademik dalam diri
(Thompson & Gaudreau, 2008). Penelitian menunjukkan bahwa
penggunaan strategi koping adaptif berdampak pada intensi
individu dalam beperilaku (AraГәjo-Soares, McIntyre & Sniehotta,
2009; Lin, Brostrom, Nilsen & Pakpour, 2018). Strategi koping
yang digunakan oleh anak-anak dan remaja dapat berdampak
pada perkembangan dan kesejahteraan psikologis mereka.
Strategi koping adaptif adalah jaminan untuk gaya hidup yang
sehat dan kualitas hidup individu (Rodriguez, 2012). Hal ini dapat

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

373

menjadi faktor pendukung intensi santri untuk menyelesaikan
pendidikannya di pondok pesantren.
Berdasarkan wawancara pendahuluan yang dilakukan, selain
strategi koping adaptif, faktor lain yang dapat meningkatkan
intensi santri untuk menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren adalah dukungan dari lingkungan di pondok pesantren.
Dorongan yang timbul akibat adanya interaksi lingkungan
atau oleh individu yang memiliki pengaruh dalam kehidupan
seseorang, baik yang bersifat emosional, informasi, instrumental
dan penilaian disebut sebagai dukungan sosial (House & Kahn,
1985). Dukungan sosial yang diterima siswa di sekolah dapat
memberikan dampak pada performansi akadamik (Ahmed,
Minnaert, Werf, & Kuyper, 2010), kesejahteraan psikologis dan
penyesuaian akademik siswa (Sadoughi & Hasempour, 2016;
Yasin & Dzulkifli, 2010). Menurut House dan Khan (1985)
dukungan sosial dapat membantu individu dalam mengurangi
pengaruh yang merugikan dan dapat mempertahankan diri dari
pengaruh negatif stressor. Sejumlah penelitian juga menunjukkan
bahwa dukungan sosial berperan dalam memprediksi intensi
individu dalam berperilaku (Chen, Chen, Hu & Cheng, 2015;
Courneya, Plotnikoff, Hotz, dan Brikett,2000; George, Eys,
Oddson, Charland, Schinke & Bruner, 2013).
Berdasarkan uraian fenomena dan teori yang ada, peneliti
tertarik untuk melakukan penelitian tentang peran strategi koping
adaptif dan dukungan sosial dalam memprediksi intensi santri
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui apakah strategi koping adaptif dan
dukungan sosial secara bersama-sama dapat menjadi prediktor
terhadap intensi santri untuk menyelesaikan pendidikan di
pondok pesantren. Secara teoritis penelitian ini diharapkan

374

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dapat memberikan sumbangan hasil riset dalam bidang
psikologi pendidikan. Secara praktis penelitian ini diharapkan
dapat memberikan informasi kepada santri dan guru mengenai
gambaran strategi koping dan dukungan sosial santri. Penelitian
ini juga diharapkan dapat memberikan informasi kepada praktisi
atau pihak yang berkepentingan di dunia pendidikan terutama di
pondok pesantren guna menyusun kebijakan atau upaya preventif
santri pindah dari pondok pesantren sebelum menyelesaikan
pendidikannya. Adapun hipotesis dalam penelitian ini adalah
strategi koping adaptif dan dukungan sosial secara bersama-sama
dapat memprediksi intensi santri menyelesaikan pendidikannya
di pondok pesantren.
Metode

Pada penelitian ini terdapat tiga variabel yang terdiri dari
dua variabel prediktor dan satu variabel kriterium. Dua variabel
prediktor yang akan diteliti adalah strategi koping adaptif dan
dukungan sosial, sedangkan variabel kriterium yang akan diteliti
adalah intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren.
Strategi koping adaptif yang dimaksud dalam penelitian ini adalah
upaya kognitif maupun perilaku yang dilakukan oleh santri untuk
mengelola dan mengatasi situasi yang menekan atau memecahkan
masalah sebagaimana diukur oleh skala strategi koping adaptif.
Dukungan sosial yang dimaksud dalam penelitian ini adalah
bantuan emosional, instrumental, informasional dan penilaian
positif yang diberikan oleh teman dan ustadz/ah pengasuh dan
diterima oleh santri di pondok pesantren sebagaimana diukur
oleh skala dukungan sosial. Sedangkan intensi menyelesaikan
pendidikan di pondok pesantren merupakan kecenderungan
santri untuk menyelesaikan pendidikannya di pondok pesantren
hingga lulus kelas enam sebagaimana diukur oleh skala intensi.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

375

Desain penelitian yang digunakan dalam penelitian ini
adalah dengan menggunakan pendekatan survei dengan metode
kuantitatif. Penelitian ini dilakukan pada satu pondok pesantren
modern di Jakarta yang memiliki jumlah santri sebanyak 2147
orang. Berdasarkan perhitungan ukuran sampel menggunakan
rumus Slovin, jumlah sampel yang dapat digunakan untuk
mendukung generalisasi penelitian ini adalah sebanyak 331
siswa. Pengambilan sampel pada penelitian ini adalah dengan
menggunakan teknik probability sampling, yaitu stratiп„Һied sampling
atau sampel bertingkat.
Instrumen yang digunakan pada penelitian ini adalah, 1)
Skala strategi koping adaptif: skala yang disusun oleh Rejeki
(2016) dengan menggunakan aspek strategi koping menurut
Carver dkk. (1989) yang terdiri dari 21 aitem jenis dan disajikan
dalam bentuk likert, 2) Skala dukungan sosial: skala dukungan
sosial disusun oleh Riady (2017) berdasarkan jenis dukungan
sosial menurut House dan Kahn (1985). Instrumen ini terdiri
dari 35 aitem dan disajikan dalam bentuk likert, 3) Skala intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren: skala yang terdiri
dari 8 pernyataan yang disusun oleh peneliti berdasarkan panduan
cara mengukur intensi menurut Ajzen (Ajzen, 2005; Ajzen, 2006;
Fishbein & Ajzen, 2010).
Tahap awal yang dilakukan peneliti dalam penelitian ini
adalah peneliti mencari skala guna mengukur strategi koping
adaptif dan dukungan sosial. Selain itu, peneliti juga mencari
teori untuk mengembangkan skala intensi yang didasari pada cara
mengukur intensi menurut Ajzen (2005). Sebelum dilakukan uji
coba kepada santri pondok pesantren, peneliti melakukan validitas
isi pada skala intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren dengan melibatkan panel ahli. Setelah skala diperoleh,

376

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

peneliti melakukan uji skala dilanjutkan daya diskriminasi dan
reliabilitas skala yang dilakukan terhadap santri yang memiliki
karakteristik yang sama dengan karakteristik sampel penelitian
yang akan dilakukan. Setelah diperoleh skala yang valid dan
reliabel, selanjutnya peneliti akan menyebarkan skala kepada
sampel sesuai dengan karakteristik yang sudah ditentukan. Data
yang telah terkumpul kemudian akan dianalisis. Adapun langkahlangkah yang ditempuh dalam analisis data adalah 1) Uji asumsi.
Uji asumsi dilakukan dengan menggunakan uji normalitas, uji
linearitas, uji multikolinearitas dan uji heteroskedastisitas, 2) Uji
hipotesis. Uji hipotesis dalam penelitian ini dilakukan dengan
analisis regresi ganda dan analisis koefisien determinasi.
Hasil

Berdasarkan uji validitas aitem pada skala intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren dengan
melibatkan tujuh professional judgement yang terdiri dari
tiga orang dosen psikologi, seorang psikolog dan tiga orang
mahasiswa magister profesi psikologi sebagai rater dengan
menggunakan aikenвҖҷs v, diperoleh nilai V pada rentang 0,89 вҖ“
1. Hal ini menunjukkan bahwa delapan aitem pada skala intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren memenuhi
syarat validitas isi. Setelah diperoleh skala intensi menyelesaikan
pendidikan di pondok pesantren yang valid, peneliti melakukan
uji coba ketiga skala penelitian kepada 100 orang santri. Data yang
diperoleh kemudian di uji daya beda aitem dan reliabilitasnya.
Berdasarkan perhitungan uji daya beda aitem dengan
menggunakan SPSS terhadap tiga instrumen penelitian yang
digunakan, diketahui bahwa delapan aitem yang disajikan pada
skala intensi memiliki nilai korelasi aitem total bergerak dari

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

377

nilai 0,73 sampai dengan 0,90 dan memiliki nilai reliabilitas
sebesar 0,96. Pada skala strategi koping adaptif, dari 21 aitem
yang disajikan, terdapat empat aitem yang gugur dan diperoleh
17 aitem dengan nilai korelasi aitem total bergerak dari nilai
0,34 sampai dengan 0,67 serta memiliki nilai reliabilitas sebesar
0,86. Pada skala dukungan sosial, dari 35 aitem yang disajikan,
terdapat lima aitem yang gugur dan diperoleh 30 aitem dengan
nilai korelasi aitem total bergerak dari nilai 0,30 sampai dengan
0,72 serta memiliki nilai reliabilitas sebesar 0,92.
Selanjutnya peneliti melakukan pengambilan data kepada 343
santri di salah satu pondok pesantren di Jakarta (jumlah sampel
penelitian kemudian disesuaikan dengan jumlah santri dalam kelas
yang diperoleh berdasarkan teknik random). Sampel penelitian
terdiri dari santri laki-laki (42,6%) dan perempuan (57,4%) yang
berasal dari kelas 1 (41,8%), 2 (11,4%), 3 (11,1%), 4 (15,4%) dan
kelas intensif (9,3%). Berdasarkan data yang diperoleh, diketahui
bahwa sebanyak 67,9% santri memiliki intensi yang tinggi untuk
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren, 22,7% santri
memiliki intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren
pada kategori sedang dan sebanyak 9,4% santri memiliki intensi
yang rendah untuk menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren. Berdasarkan skala strategi koping adapatif, diketahui
bahwa sebanyak 85,1% santri memiliki strategi koping adaptif
tinggi, 14,9% santri memiliki strategi koping adaptif pada kategori
sedang dan tidak terdapt santri yang memiliki strategi koping
adaptif yang rendah. Pada skala dukungan sosial, ditemukan
bahwa sebanyak 73,8% santri memperoleh dukungan sosial yang
tinggi, 25,7% santri memperoleh dukungan sosial pada kategori
sedang dan 0,5% santri memperoleh dukungan sosial yang rendah.

378

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Sebelum melakukan uji hipotesis, peneliti melakukan uji
asumsi terlebih dahulu. Uji asumsi terdiri dari uji normalitas,
linearitas, multikolinearitas dan heteroskedastisitas. Berdasarkan
uji normalitas menggunakan perhitungan SPSS diketahui bahwa
data penelitian ini tidak normal (p<0,05), namun meskipun
distribusi data menunjukkan ketidaknormalan akan tetapi ukuran
subjek penelitian besar (100 atau lebih), penggunaan statistik
yang membutuhkan asumsi distribusi data normal tetap dapat
dilakukan (Vaus, 2002). Selanjutnya, uji linearitas yang dilakukan
menunjukkan bahwa kedua variabel prediktor menunjukkan
hubungan yang linear dengan variabel kriterium penelitian ini
sebagaimana yang ditunjukkan pada tabel 1.
Tabel 1. Hasil Uji Linearitas
Variabel

F

P

Ketentuan

Keterangan

Intensi (Y) * Strategi Koping
Adaptif (X1)

27,938

0,000 p>0,05

Linear

Intensi (Y) * Dukungan Sosial
(X2)

5,864

0,016 p>0,05

Linear

Berdasarkan uji multikolinearitas yang dilakukan, diketahui
bahwa tidak terdapat interkorelasi yang tinggi antar variabel
prediktor dalam penelitian. Hal ini dapat dilihat berdasarkan nilai
tolerance kedua variabel prediktor lebih berada di atas 0,1 dan nilai
VIF kedua variabel prediktor berada di bawah 10 sebagaimana
yang ditunjukkan pada tabel 2.
Tabel 2. Hasil Uji Multikoliearitas
Variabel Prediktor

Tolerance

VIF

Keterangan

Strategi Koping Adaptif

0,872

1,146

Tidak terjadi multikolinearitas

Dukungan Sosial

0,872

1,146

Tidak terjadi multikolinearitas

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

379

Uji asumsi yang terakhir adalah uji heteroskedastisitas.
Berdasarkan uji heteroskedastisitas, diketahui bahwa tidak terjadi
kesamaan antar residu dengan variabel prediktor dalam model
regresi linear. Hal ini dapat dilihat berdasarkan nilai signifikansi
kedua variabel prediktor lebih besar atau sama dengan 0,05
sebagaimana yang ditunjukkan pada tabel 3.
Tabel 3. Hasil Uji Heteroskedastisitas
Variabel Prediktor

P

Ketentuan

Keterangan

Strategi Koping Adaptif

0,055

p>0,05

Tidak terjadi heteroskedastisitas

Dukungan Sosial

0,680

p>0,05

Tidak terjadi heteroskedastisitas

Setelah seluruh uji asumsi terpenuhi, peneliti kemudian
melakukan uji hipotesis. Uji hipotesis dilakukan dengan
menggunakan analisis regresi linear berganda pada SPSS
dengan metode enter. Taraf signifikansi yang digunakan dalam
uji hipotesis adalah sebesar 5% atau 0,05. Hal ini menunjukkan
bahwa peluang kesalahan hipotesis ini adalah 5% dan tingkat
kepercayaan terhadap kebenaran hipotesis adalah sebesar 95%.
Tabel 4. Hasil Uji Signifikansi Garis Regresi
Model

Sum of Squares

df

Mean Square
1941,034

Regression

3882,068

2

Residual

45473,961

340 133,747

Total

49356.029

342

F

Sig.

14,513

.000b

Pada tabel 4 dapat dilihat bahwa nilai F hitung yang
diperoleh adalah sebesar 14.515 dengan nilai signifikansi 0.000
(p>0,05). Hal ini menunjukkan bahwa model regresi dapat
dipercaya untuk meramalkan peran variabel prediktor terhadap

380

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

variabel kriterium. Sehingga dapat disimpulkan bahwa hipotesis
penelitian ini diterima. Strategi koping adaptif dan dukungan
sosial secara bersama-sama dapat memprediksi intensi santri
untuk menyelesaikan pendidikannya di pondok pesantren secara
signifikan. Setelah diketahui hubungan antara variabel prediktor
dan variabel kriterium, dapat dilihat hasil uji signifikansi
parameter individul pada tabel 5.
Tabel 5. Hasil Uji Signifikansi Parameter Individual
Model

Unstandardized
Coefficients
B

Standardized Coefficients

t

Sig.

Std. Error

(Constant)

3,829 7,769

SKA

0,632 0,132

Dukungan Sosial

0,040 0,065

0,493

0,622

0,266

4,780

0,000

0,034

0,614

0,540

Uji signifikansi parameter individual dilakukan guna
melihat peran strategi koping adaptif dan dukungan sosial secara
parsial terhadap intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren. Nilai koefisien regresi (B) pada tabel 5 menunjukkan
arah hubungan variabel prediktor (strategi koping adaptif dan
dukungan sosial) secara bersama-sama terhadap variabel kriterium
(intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren). Nilai
B yang positif (+) pada kolom Unstandardized Coefficients
menunjukkan bahwa strategi koping adaptif dan dukungan sosial
memiliki hubungan yang searah dengan intensi menyelesaikan
pendidikan di pondok pesantren. Artinya, semakin tinggi strategi
koping adaptif dan dukungan sosial maka semakin tinggi pula
intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

381

Pada tabel 5 juga dapat dilihat bahwa variabel strategi
koping adaptif memiliki nilai signifikansi sebesar 0,000 (p<0,05).
Hal ini menunjukkan bahwa secara parsial strategi koping
adaptif dapat memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan di
pondok pesantren, sedangkan untuk variabel dukungan sosial
besarnya nilai signifikansi adalah 0,540 (p>0,05), sehingga dapat
disimpulkan bahwa secara parsial dukungan sosial tidak dapat
memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren.
Peran antara strategi koping dan dukungan sosial terhadap
intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren adalah
sebuah hubungan sebab akibat. Hal ini dapat diramalkan
apabila ada peningkatan 1 nilai pada strategi koping adaptif dan
dukungan sosial, maka akan terjadi peningkatan pula pada intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren. Berikut fungsi
persamaan garis regresi :
Y = a + b1X1 + b2X2
Y = 3,829 + 0,632x1 + 0,04x2
Keterangan :
Y
a
b1, b2

X1
X2

382

: Variabel kriterium (intensi menyelesaikan
pendidikan di pondok pesantren)
: Konstanta, yaitu nilai Y jika X1 dan X2 = 0
: koefisien regresi, yaitu nilai peningkatan atau
penurunan variabel Y yang didasarkan pada
variabel X1 dan X2
: Variabel prediktor 1 (strategi koping adaptif)
: Variabel prediktor 2 (dukungan sosial)

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tabel 6. Sumbangan Efektif Variabel Prediktor Secara Bersama-sama
R
.280a

R Square
.079

Adjusted R Square
.073

Std. Error of the
Estimate
11.565

Selanjutnya dapat dilihat sumbangan efektif variabel
prediktor secara bersama-sama terhadap variabel kriterium. Pada
tabel 6 diketahui bahwa nilai koefisien determinasi (R square)
adalah sebesar 0,079 atau 7,9%. Hal ini menunjukkan bahwa
strategi koping adaptif dan dukungan sosial secara bersama-sama
memberikan sumbangan efektif terhadap intensi menyelesaikan
pendidikan di pondok pesantren sebesar 7,9% sedangkan 92,1%
lainnya diprediksi oleh variabel lain diluar penelitian ini.
Selain melihat sumbangan efektif strategi koping adaptif
dan dukungan sosial secara bersama-sama terhadap intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren, peneliti juga
melakukan melakukan perhitungan guna mengetahui berapa
sumbangan efektif masing-masing variabel prediktor (strategi
koping adaptif dan dukungan sosial) terhadap variabel kriterium
(intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren).
Perhitungan sumbangan efektif masing-masing variabel predikor
dilakukan dengan menggunakan nilai cross product. Berdasarkan
perhitungan yang dilakukan, diketahui bahwa secara parsial
besarnya sumbangan efektif variabel strategi koping adaptif
terhadap intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren
adalah sebesar 7,45% dan besarnya sumbangan efektif variabel

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

383

dukungan sosial terhadap intensi menyelesaikan pendidikan di
pondok pesantren adalah sebesar 0,45%.
Selain melakukan analisis regresi dengan variabel prediktor,
peneliti juga melakukan uji analisis regresi dengan menggunakan
variabel dummy yang terdiri dari jenis kelamin, kelompok
berdasarkan tingkat kelas dan alasan sekolah di pondok pesantren.
Kelompok berdasarkan tingkat kelas terdiri dari kelompok santri
MTS (kelas 1, 2 dan 3) dan kelompok santri MA/SMA (kelas
intensif, 4 dan 5), sedangkan alasan sekolah di pondok pesantren
terdiri dari sekolah di pondok pesantren atas keinginan sendiri
atau sekolah di pondok pesantren atas keinginan orang lain
(orangtua, keluarga besar, dll). Hal ini dilakukan guna mengetahui
apakah ada perbedaan peran jenis kelamin, kelompok kelas dan
alasan sekolah di pondok pesantren dalam memprediksi intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren.
Tabel 7. Hasil Uji Analisis Regresi berdasarkan Jenis Kelamin, Kelompok Kelas
dan Alasan Sekolah di Pondok Pesantren.
Indeks Analisis
Koefisien korelasi (R)

0,516

Koefisien determinasi (R2)

0,267 atau 26,7%

Nilai signifikansi

0,000

Taraf signifikansi

0,05

Berdasarkan tabel 7 diketahui bahwa jenis kelamin, kelompok
kelas dan alasan sekolah di pondok pesantren secara bersamasama berperan terhadap intensi menyelesaikan pendidikan
di pondok pesantren secara signifikan (p<0,05). Diketahui
sumbangan efektif jenis kelamin, kelompok kelas dan alasan
sekolah di pondok pesantren terhadap intensi menyelesaikan

384

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

pendidikan di pondok pesantren adalah 26,7% (R2 = 0,267) dan
73,3% lainnya dijelaskan oleh hal lain diluar ketiga hal tersebut.
Tabel 8. Hasil Uji Signifikansi Parameter Individual dengan Jenis Kelamin, Kelompok Kelas dan Alasan Sekolah di Pondok Pesantren.
Model

Unstandardized Coefficients

Standardized
Coefficients

t

Sig.

25,253

0,000

B

Std. Error

(Constant)

34,282

1,358

Perempuan

-1,214

1,144

-0,050

-1,061

0,289

SMA

12,362

1,190

0,494

10,390

0,000

Sendiri

6,652

1,280

0,244

5,197

0,000

Berdasarkan tabel 8 dapat diketahui bahwa secara parsial
kelompok kelas dan alasan sekolah di pondok pesantren dapat
memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren (p<0,05), sedangkan jenis kelamin tidak dapat
memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren secara signifikan (p>0,05). Terdapat hubungan
yang positif antara kelompok kelas (B= 12,362 dan p<0,05),
alasan sekolah di pondok pesantren (B=6,652 dan p<0,05) dan
intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren. Hal
ini menunjukkan bahwa ada perbedaan yang signifikan intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren antara santri
pada kelompok MTS dan MA/SMA serta pada santri yang
sekolah di pondok pesantren atas kemauan sendiri atau orang
lain (orangtua, keluarga besar, dll).
Santri pada kelompok MA/SMA memiliki intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren lebih besar
dibandingkan dengan santri pada kelompok MTS. Jika santri

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

385

kelompok MTS berubah menjadi santri pada kelompok MA/
SMA, maka skor intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren diprediksikan akan naik 12,362 poin. Adapun santri
yang sekolah di pondok pesantren atas kemauan sendiri memiliki
intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren lebih
besar dibandingkan santri yang sekolah di pondok pesantren
atas kemauan orang lain (orangtua, keluarga besar, dll). Jika
santri yang alasan sekolah di pondok pesantren atas kemauan
orang lain (orangtua, keluarga besar, dll) berubah menjadi santri
yang sekolah di pondok pesantren atas kemauan sendiri, maka
skor intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren
diprediksikan akan naik 6,652 poin.
Tabel 9. Hasil Uji Analisis Regresi berdasarkan Kelompok Tingkat Kelas dan
Asalan Sekolah di Pondok Pesantren
Tingkat Kelas dan Alasan
Sekolah di Pondok Pesantren

N

R

R Square

Sig.

MTS * Sendiri

172

0,132

1,7%

0,085

MTS * Orang lain

48

0,018

0%

0,901

MA/SMA * Sendiri

81

0,189

3,6%

0,090

MA/SMA * Orang lain

42

0,382

14,6%

0,013

Berdasarkan tabel 9 dapat diketahui bahwa strategi koping
adaptif dapat memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan
di pondok pesantren pada santri di kelompok kelas MA/SMA
yang sekolah di pondok pesantren atas keinginan orang lain
(orangtua, keluarga besar, dll) (p<0,05), namun tidak pada santri
di kelompok kelas MA/SMA yang sekolah di pondok pesantren
atas keinginan sendiri (p>0,05). Adapun strategi koping adaptif
tidak dapat memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan
di pondok pesantren pada santri MTS yang sekolah di pondok

386

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

pesantren atas keinginan sendiri maupun atas keinginan orang
lain (p>0,05).
Pembahasan

Berdasarkan analisis data penelitian yang dilakukan dengan
menggunakan analisis regresi linier berganda, dapat diketahui
bahwa hipotesis dalam penelitian ini diterima. Kesimpulan
bahwa hipotesis penelitian diterima dilihat dari nilai signifikansi
berdasarkan uji analisis menggunakan program SPSS yaitu sebesar
0,000 (p<0,05). Penelitian ini menunjukkan bahwa strategi
koping adaptif dan dukungan sosial secara bersama-sama dapat
memprediksi intensi santri menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren. Berbeda dengan strategi koping adapatif yang tetap
dapat menjadi predikor secara signifikan saat diuji secara parsial,
dukungan sosial diketahui tidak dapat memprediksi intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren.
Strategi koping adaptif dan dukungan sosial secara
bersama-sama dapat menjadi prediktor sebesar 7,9% terhadap
intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren, namun
saat dianalisis secara parsial, strategi koping adaptif dapat
memprediksi yang lebih besar, yaitu 7,45%, dibandingkan
dukungan sosial, yaitu 0,45%. Meskipun strategi koping
adapatif sudah memiliki peranan yang cukup terhadap intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren, namun
peranan strategi koping adaptif akan lebih besar ketika bersamasama dengan dukungan sosial dalam memprediksi intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren.
Penemuan dalam penelitian ini mendukung penelitian
terdahulu yang menyatakan bahwa strategi koping adaptif
dapat memprediksi intensi individu dalam berperilaku. Eicher,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

387

StaerklГ© dan ClГ©mence (2014) dalam penelitian longitudinalnya
menemukan bahwa penggunaan strategi koping maladaptif dapat
menghalangi intensi siswa untuk bertahan pada jalur karir atau
jalur pendidikan yang sedang ditempuhnya. Adapun penelitian
yang dilakukan oleh Roussy, Evans, Filion, Vallerand dan
Bouffard (2016) menemukan bahwa siswa yang mengunakan
strategi koping adaptif mengarahkan intensi karir yang kuat,
sedangkan siswa yang menggunakan strategi koping maladaptif
mengarahkan pada intensi karir yang lemah.
Subjek dalam penelitian ini adalah santri sekolah dan
tinggal di asrama pondok pesantren. Mereka tinggal jauh dari
orangtua dan keluarga mereka selama mengenyam pendidikan
di pondok pesantren. Saat penelitian dilakukan, para santri
sedang menyiapkan diri untuk menghadapi ujian semester.
Ujian semester di pondok pesantren terdiri dari dua jenis ujian,
yaitu ujian lisan dan ujian tulis. Pada ujian lisan, setiap santri
akan berhadapan dengan dua orang penguji dan tanya jawab
yang dilakukan harus menggunakan bahasa arab atau bahasa
inggris. Kurikulum yang berbeda dengan sekolah umum lainnya
menyebabkan mata pelajaran di pondok pesantren lebih banyak,
begitupun mata pelajaran yang diujikan. Selain beban pelajaran,
santri juga dituntut untuk mampu mengatur serta mengurus
dirinya sendiri selama di asrama. Besarnya tanggung jawab ini
dapat menjadi tekanan bagi santri dan akan memberikan dampak
negatif apabila santri tidak dapat mengatasi tekanan ini dengan
baik.
Santri yang dihadapkan pada kondisi stres di pondok
pesantren dan memilih untuk menyusun rencana (planning) untuk
mengatasi tekanan atau permasalahan tersebut, baik dengan
secara langsung (active coping) atau menunggu kesempatan untuk

388

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

bertindak (restraint) sementara mengesampingkan kegiatan atau
aktivitas lain (suppression of competing activities) sehingga tidak
mengganggu proses belajar dan kegiatan lainnya di pondok.
Penelitian terdahulu menemukan bahwa bahwa kondisi stres
yang dialami oleh siswa dapat memprediksi pencapaian akademik
(Elias, Ping & Abdullah, 2011) dan meningkatkan intensi untuk
keluar dari sekolah (Eicher dkk., 2014; Lamb, Walstab, Teese,
Vickers & Rumberger, 2004). Berbeda dengan hal tersebut,
penggunaan koping yang tepat dapat meningkatkan motivasi
(Thompson & Gaudreau, 2008), performansi akademik dan
ketekunan siswa (Roussy dkk., 2014).
Santri yang menerima segala permasalahan atau situasi
menekan yang terjadi di pondok pesantren (acceptance) dan
melihat suatu masalah dan tantangan sebagai media untuk
mengembangkan diri (positive reinterpretation and growth) serta
melibatkan Tuhan saat dihadapkan pada situasi stres (turning
to religion) merupakan santri yang optimis. Optimis adalah
meyakini bahwa adanya hasil yang positif bahkan dalam keadaan
sulit (Scheier, Carver & Bridges, 2001). Rasa optimis yang
dihasilkan dari strategi koping adaptif dapat menunda (buп„Һfer)
efek negatif dari stres yang dihadapi oleh siswa sehingga dapat
memprediksi intensi siswa untuk keluar dari sekolah (Eicher
dkk., 2014). Hal ini dapat terjadi karena seberat apapun tekanan
ataupun permasalahan yang terjadi di pondok pesantren, dengan
optimisme yang dimiliki, santri dapat yakin bahwa mereka dapat
berhasil menyelesaikan pendidikannya di pondok pesantren
sehingga intensi mereka pun tinggi.
Santri yang menggunakan strategi koping adaptif saat
dihadapkan pada situasi menekan dapat mengetahui kapan ia
harus meminta bantuan kepada orang lain. Kemampuan yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

389

baik dalam mencari dukungan sosial baik berupa instrumental
maupun emosional (seeking social support for instrumental and
emotional reasons) dapat membantu santri dalam melawan masalah
emosional dan perilaku yang dapat terjadi akibat situasi yang
menekan (Thuen & Bru, 2010). Berdasarkan penjelasan di atas,
dapat disimpulkan bahwa secara langsung strategi koping adaptif
yang digunakan oleh santri akan mendukung munculnya variabelvariabel psikologis yang dapat meningkatkan intensi santri dalam
menyelesaikan pendidikannya di pondok pesantren.
Rendahnya sumbangan strategi koping adaptif dalam
meprediksi intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren
dapat dijelaskan sebagai berikut. Pertama, strategi koping bersifat
situasional. Setiap individu juga akan memberikan respon yang
berbeda meskipun pada stressor yang sama (Baqutayan, 2015;
Taylor, 2015). Dampak situasi yang menekan atau masalah yang
berbeda pada setiap orang menyebabkan individu menggunakan
strategi koping yang berbeda dalam waktu yang berbeda
(Baqutayan, 2015; Taylor, 2015). Kedua, strategi koping bersifat
kontekstual. Berdasarkan pernyataan Lazarus dan Folkman
(1985), untuk memahami dan mengevaluasi koping individu,
peneliti perlu mengetahui secara spesifik situasi yang diatasi oleh
individu yang menjadi subjek penelitian. Akan tetapi, pengukuran
strategi koping pada penelitian ini masih menggunakan stresor
secara umum. Peneliti tidak membahas secara spesifik situasi
yang menjadi stresor santri di pondok pesantren. Selain itu,
pengukuran intensi belum mengikuti kaidah dari pengukuran
berbasis TPB dengan menekankan pada target, action, context dan
time. Hal ini tentu dapat mempengaruhi penilaian santri terhadap
aitem pada instrumen penelitian yang diberikan kepada mereka.

390

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Hal ketiga yang dapat menjadikan peran strategi koping
adaptif terhadap intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren rendah adalah dikarenakan strategi koping pada
remaja bersifat tidak konsisten. Hal ini berkaitan dengan
kondisi remaja yang berada masa tranasisi dari kanak-kanak ke
masa dewasa. Perubahan fisik yang terjadi pada masa remaja
mengharuskan remaja untuk menyeimbangkan situasi hormonal
baru yang belum pernah dirasakan oleh mereka sebelumnya
(Agustiani, 2006). Keterbatasan kognitif remaja untuk mengolah
perubahan-perubahan yang terjadi pada diri dan sekitarnya
dapat menyebabkan perubahan besar dalam fluktuasi emosinya
(Agustiani, 2006). Seperti yang disampaikan oleh Stonerock
(2008) dalam penelitiannya bahwa strategi koping pada remaja
sangat dipengaruhi oleh suasansa hati sehingga cenderung tidak
konsisten dan sulit untuk diamati. Untuk memperoleh informasi
yang lebih valid mengenai strategi koping remaja, sebaiknya
penelitian dilakukan secara longitudinal (Compas, Forsythe,
& Wagner, 1988; Kirchner, Forns, Amador, & Munoz, 2010).
Adapun pada penelitian ini, instrumen yang digunakan untuk
mengungkap strategi koping adaptif santri adalah skala dan
pengukurannya dilakukan secara klasikal pada satu waktu.
Berbeda dengan strategi koping adaptif, dalam penelitian
ini ditemukan bahwa dukungan sosial tidak dapat memprediksi
intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren
secara parsial. Hal ini medukung penelitian yang dilakukan
oleh Hamilton dan White (2008) yang menyebtukan bahwa
dukungan sosial tidak dapat menjadi prediktor intensi individu
dalam berperilaku. Tidak signifikannya dukungan sosial dalam
memprediksi intensi dapat disebabkan oleh beberapa hal.
Pertama, intensi merupakan gabungan dari keyakinan individu
dan tidak dipengaruhi secara langsung oleh lingkungan. Ajzen

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

391

(2005) menjelaskan bahwa intensi merupakan sebuah konsep
yang terdiri dari tiga determinan, yaitu sikap terhadap perilaku,
norma subjektif dan perepsi kontrol perilaku. Adapun ketiga
determinan tersebut ditentukan oleh seperangkat keyakinan
yang berkaitan dengan perilaku. Keyakinan merupakan penilaian
subjektif individu terhadap dunia disekitarnya, mengenai diri dan
lingkungannya (Ajzen, 2005). Hal ini menunjukkan bahwa faktor
yang mempengaruhi intensi berperilaku berasal dari dalam diri
individu atau bisa disebut dengan faktor internal. Mendukung
pernyataan pada poin pertama, Ajzen (1991) menyebutkan bahwa
ciri kepribadian memiliki peran yang penting dalam memprediksi
dan menjelaskan perilaku manusia. Seperti penelitian yang
dilakukan oleh Martin dkk (2014) yang menemukan kepribadian
kovariat, yaitu agreeableness, conscienctiousness dan openness
dapat menjadi prediktor intensi akademik pada siswa di sekolah
berasrama.
Kedua, pengukuruan dukungan sosial pada penelitian ini
bersifat umum dan tidak mengikuti karakteristik pengukuran
berdasarkan konsep TPB yang terdiri dari action, target, context dan
time. Seperti yang disampaikan oleh Hamilton dan White (2008)
bahwasanya meskipun pengukuran dukungan sosial terdiri dari
dukungan yang diterima (received support) dan persepsi individu
terhadap dukungan yang diterima (perceived support), namun jika
tidak disesuaikan dengan karakteristik spesifikasi intensi menurut
TPB maka hal ini dapat menjadikan daya prediksi dukungan sosial
tidak maksimal.
Ketiga, penelitian ini mengabaikan persepsi santri terhadap
pemberi dukungan sosial dan kebutuhan santri terhadap dukungan
sosial. Pengukuran dukungan sosial hanya mengungkap tentang
dukungan yang diterima (received support) dan persepsi individu

392

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

terhadap dukungan yang diterima (perceived support) namun
tidak mengungkap tentang penilain santri terhadap ustadz/
ah dan teman sebaya mereka sebagai pemberi dukungan sosial.
Hal ini merupakan pertimbangan penting dalam menentukan
pengaruh dukungan sosial (Hupcey, 1998). Selain itu, penelitian
yang dilakukan oleh Lee (2004) menunjukkan bahwa tingkat
kebutuhan afiliasi sosial individu dapat menyebabkan dukungan
sosial tidak menunjukkan kemampuan prediksinya terhadap
intensi berperilaku. Dukungan sosial dapat menjadi prediktor
intensi berperilaku pada individu yang memiliki kebutuhan afiliasi
yang tinggi, namun tidak dapat menjadi prediktor pada individu
yang memiliki kebutuhan afiliasi yang rendah (Lee, 2004). Oleh
karena itu, tidak berperannya dukungan sosial terhadap intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren dapat disebabkan
oleh tingkat kebutuhan afiliasi sosial santri di pondok pesantren
rendah.
Keempat, dukungan sosial yang diungkap pada penelitian ini
adalah dukungan yang diterima (received support) dan persepsi
individu terhadap dukungan yang diterima (perceived support).
Meskipun persepsi individu terhadap dukungan yang diterima
(perceived support) dapat menjadi faktor internal, namun adanya
aitem-aitem yang mengungkap dukungan yang diterima (received
support) dapat menjadikan hasil pengukuran dukungan sosial
tidak signifikan terhadap intensi menyelesaikan pendidikan
di pondok pesantren. Seperti penelitian yang dilakukan oleh
Courneya, dkk. (2000) yang menemukan bahwa persepsi terhadap
dukungan yang diterima (perceived support) dapat secara
signifikan memprediksi intensi melebihi norma subjektif.
Beberapa penelitian lain menunjukkan adanya variabelvariabel yang berasal dari dalam diri individu yang dapat

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

393

memprediksi intensi, diantaranya penelitian yang dilakukan oleh
Martin dkk (2014) yang menemukan bahwa pencapaian terdahulu
yang dimiliki oleh siswa (prior achievement) dapat menjadi
prediktor intensi akademik pada siswa di sekolah berasrama.
Selain itu penelitian yang dilakukan oleh Pappas, Giannakos dan
Jaccheri (2016) menemukan bahwa lamanya waktu belajar (tahun
belajar), usaha dan ekspektasi nilai dapat memprediksi intensi
mahasiswa keluar dari jurusan ilmu komputer. Hardre dan Reeve
(2003) dalam penelitiannya menemukan bahwa self-determined
motivation dan perceived competence adalah sumber daya motivasi
yang dapat memprediksi intensi siswa untuk tetap atau putus
sekolah.
Selain penelitian yang disebutkan di atas, terdapat juga
penelitian yang memperkuat konsep TPB yang disampaikan
oleh Ajzen dan Fishbein bahwa sikap terhadap perilaku,
norma subjektif dan persepsi kontrol terhadap perilaku dapat
memprediksi intensi, diantaranya penelitian yang dilakukan oleh
Fichten dkk. (2016) yang menemukan bahwa kontrol perilaku
yang dirasakan, norma subjektif terkait dengan kelulusan,
dan sikap terhadap kelulusan dapat menjadi predikor intensi
mahasiswa untuk lulus postsecondary education. Begitupun
penelitian yang dilakukan oleh Cantt dan Wated (2011) yang
menunjukkan bahwa sikap mahasiswa terhadap perkuliahan
dan tekanan sosial dari lingkungannya (norma subjektif) adalah
prediktor yang paling penting dalam memprediksi intensi siswa
untuk bertahan di sekolah.
Ajzen (2005) mengungkapkan bahwa intensi dapat berubah
seiring berjalannya waktu. Semakin banyak waktu berlalu,
semakin besar kemungkinan bahwa kejadian tak terduga akan
menghasilkan perubahan dalam intensi seseorang. Hasil penelitian

394

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

ini memperkuat pernyataan tersebut melalui penemuan adanya
perbedaaan antara kelompok berdasarkan tingkat kelas MTS
dan MA/SMA. Kelompok MA/SMA menunjukkan intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren yang lebih
besar dibandingkan dengan santri pada kelompok MTS. Hal
ini dikarenakan waktu antara pengukuran intensi dan waktu
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren pada kelompok
MA/SMA lebih dekat dibandingkan dengan kelompok MTS.
Selain itu, Ajzen (2005) mengungkapkan bahwa besarnya
intensi berperilaku individu dipengaruhi oleh pengetahuan dan
kemampuan yang dimiliki oleh individu untuk mewujudkan
perilaku. Lama nya masa studi santri kelompok MA/SMA dapat
menjadikan mereka memiliki pengetahuan yang lebih banyak
serta memiliki lebih banyak keterampilan yang mendukung
mereka untuk menyelesaikan pendidikannya di pondok pesantren
dibandingkan dengan santri pada kelompok MTS.
Selain kelompok berdasarkan tingkat kelas, diketahui bahwa
santri yang sekolah di pondok pesantren atas keinginannya
sendiri menunjukkan intensi menyelesaikan pendidikan di
pondok pesantren lebih besar dibandingkan dengan santri
yang sekolah di pondok pesantren atas keinginan orang lain
(orangtua, keluarga besar, dll). Hal ini memperkuat pernyataan
dipembahasan sebelumnya bahwasanya intensi individu dalam
berperilaku dipengaruhi oleh seperangkat penilaian subjektif yang
ada pada dirinya terhadap dirinya sendiri maupun lingkungan
disekitarnya (Ajzen, 2005), sehingga meskipun terdapat dukungan
dari orangtua maupun keluarga besarnya, keyakinan santri untuk
sekolah di pondok pesantren dan segala penilaian subjektifnya
akan lebih mendominasi dalam memprediksi intensi mereka
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

395

Analisis tambahan dalam penelitian ini juga menunjukkan
bahwa startegi koping tidak menunjukkan kemampuan
prediktifnya pada santri kelompok kelas MTS baik yang sekolah
di pondok pesantren atas keinginannya sendiri maupun atas
keinginan orang lain, namun demikian ditemukan perbedaan
antara santri kelompok kelas MA/SMA yang sekolah di pondok
pesantren atas keinginannya sendiri dengan yang sekolah di
pondok pesantren atas keinginan orang lain. Ditemukan bahwa
strategi koping memiliki hubungan positif yang signifikan dan
mampu memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan pada
santri kelompok MA/SMA yang sekolah di pondok pesantren
atas keinginan orang lain namun tidak pada santri kelompok MA/
SMA yang sekolah di pondok pesantren atas keinginan dirinya
sendiri. Hal ini dapat mendukung pernyataan Taylor (2015) yang
menyebutkan bahwa individu yang mendapatkan dukungan dari
orang tua dan keluarga akan lebih mudah melakukan coping yang
adaptif dalam menghadapi serta memecahkan masalah.
Berdasarkan hasil analisis data, didapatkan nilai koefisien
determinasi (R2) hanya sebesar 0,079. Hal ini menunjukkan
bahwa sumbangan efektif strategi koping adaptif dan dukungan
sosial terhadap intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren hanya 7,9% dan 92,1% nya diprediksi oleh variabel
lain di luar variabel yang digunakan dalam penelitian ini. Selain
determinan yang disampaikan oleh Ajzen dan Fishbein pada
TPB, berdasarkan pembahasan di atas diketahui faktor lain yang
dapat menjadi prediktor intensi santri antara lain optimisme
(Eicher dkk., 2014), sikap terhadap sekolah (Fredricks dkk.,
2004), jenis kelamin, pendidikan orangtua, pencapaian terdahulu
dan kepribadian (Martin dkk., 2014), tahun belajar, usaha
dan ekspektasi terhadap nilai (Pappas dkk., 2016), serta self-

396

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

determined motivation dan perceived competence (Hardre &
Reeve, 2003).
Rendahnya sumbangan efektif variabel prediktor (strategi
koping adaptif dan dukungan sosial) terhadap variabel kriterium
(intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren) dapat
menjadi keterbatasan dalam penelitian ini. Meskipun demikian,
penelitian ini sudah dapat menguji salah satu faktor internal
yang dapat menjadi prediktor intensi santri dalam menyelesaikan
pendidikannya di pondok pesantren, yaitu strategi koping
adaptif, namun belum dapat menemukan prediktor yang
berasal dari eskternal. Selain itu, penelitian ini dilakukan pada
pesantren modern. Adanya perbedaan kurikulum pembelajaran,
karakteristik serta budaya yang ada di pesantren modern dan jenis
pesantren lainnya menjadikan hasil penelitian ini hanya dapat
digeneralisir pada pondok pesantren modern yang memiliki
karakteristik yang sama dengan pondok pesantren tempat
penelitian di lakukan, tidak pada pondok pesantren jenis lain,
seperti pondok pesantren salaf, tahfidz dan sebagainya. Adapun
studi pendahuluan mengenai fenomena dalam penelitian ini
dilakukan pada beberapa pondok pesantren, namun wawancara
kepada alumni, santri dan guru serta pengambilan data penelitian
hanya dilakukan pada satu pondok pesantren, hal ini perlu
menjadi pertimbangan pondok pesantren modern yang lain dalam
mengaplikasikan hasil penelitian ini.
Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian dan analisis data yang telah
dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa hipotesis penelitian
ini diterima. Strategi koping adaptif dan dukungan sosial
secara bersama-sama dapat memprediksi intensi menyelesaikan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

397

pendidikan di pondok pesantren. Adapun strategi koping adaptif
dan dukungan sosial secara bersama-sama memiliki peran sebesar
7,9% dalam memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan di
pondok pesantren. Secara parsial, strategi koping juga mampu
memprediksi intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren dengan sumbangan efektif sebesar 7,45%, sedangkan
secara parsial dukungan sosial tidak mampu memprediksi intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren dan sumbangan
efektifnya hanya sebesar 0,45%. Strategi koping adaptif
menunjukkan sumbangan efektif lebih besar terhadap intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren pada santri MA/
SMA yang sekolah di pondok pesantren atas keinginan orang lain
(R2 =14, 6%) dibandingkan pada santri secara keseluruhan (R2 =
7,45%)
Kategorisasi data penelitian menunjukkan bahwa sebagian
besar santri di pondok pesantren menunjukkan skor intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren, strategi
koping adaptif dan dukungan sosial yang tinggi. Adapun pada
pengukuran strategi koping adaptif tidak ditemukan santri yang
memiliki skor pada kategori rendah. Santri di kelompok MA/
SMA menunjukkan intensi menyelesaikan pendidikan di pondok
pesantren lebih besar dibandingkan santri pada kelompok MTS.
Santri yang sekolah di pondok pesantren atas keinginannya
sendiri juga menunjukkan intensi menyelesaikan pendidikan di
pondok pesantren yang lebih besar dibandingkan santri yang
sekolah di pondok pesantren atas keinginan orang lain (orangtua,
keluarga besar, dll). Tidak ditemukan perbedaan intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren pada santri lakilaki dan perempuan.

398

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Saran

Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, maka disarankan
bagi pengurus pondok pesantren untuk mengidentifikasi sejak
dini intensi menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren
pada santri melalui wawancara atau tes administratif yang
dilakukan pada awal penerimaan santri baru. Pengurus pondok
pesantren juga dapat bekerjasama dengan konselor sekolah untuk
mengidentifikasi santri yang memiliki kecenderungan strategi
koping maladaptif dan diberikan pendampingan sehingga dapat
mencegah santri keluar dari pondok sebelum menyelesaikan
pendidikan di pondok pesantren. Pengurus pondok pesantren
bekerja sama dengan konselor sekolah dapat meningkatkan
pemberian dukungan sosial kepada santri dengan meningkatkan
kualitas interaksi ustdaz/ah pengasuh dan teman sebaya sehingga
santri dapat mengatasi permasalahan yang dihadapi di pondok
pesantren secara adaptif dan terhindar dari hal-hal negatif
yang dapat menjadikan santri keluar dari pondok sebelum
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren. Hal ini dapat
dilakukan melalui pelatihan untuk meningkatkan efektivitas
peran guru dan teman sebaya dalam menghadapi masalah.
Orangtua yang ingin menyekolahkan anaknya ke pondok
pesantren perlu memberikan pemahaman kepada anak mereka
mengenai alasan mengapa sekolah di pondok pesantren sehingga
alasan sekolah di pondok pesantren berasal dari diri anak sendiri.
Adapun hal ini dilakukan guna mencegah anak merasa bahwa
sekolah di pondok pesantren adalah suatu hal yang menekan diri
mereka sehingga menimbulkan intensi untuk pindah sebelum
menyelesaikan pendidikannya di pondok pesantren. Santri di
pondok pesantren didampingi oleh konselor atau ustadz/ah perlu
mengembangkan kemampuan strategi koping adaptif mereka

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

399

mengingat banyaknya stresor yang mungkin ditemukan selama di
pondok pesantren. Hal ini dilakukan guna menjaga kesejahteraan
psikologis santri dan mencegah santri memunculkan perilaku
maladaptif yang dapat membuat santri berada dalam masalah
sehingga harus meninggalkan pondok pesantren sebelum
menyelesaikan pendidikannya.
Peneliti selanjutnya dapat mengkaji intensi santri
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren dengan
menggunakan determinan utama intensi yang disampaikan oleh
Ajzen pada TPB atau berdasarkan faktor internal lainnya seperti
optimisme, jenis kelamin, pencapaian terdahulu dan kepribadian,
tahun belajar, usaha dan ekspektasi terhadap nilai atau selfdetermined motivation dan perceived competence atau faktor-faktor
eksternal seperti tingkat pendidikan orangtua, status ekonomi,
sistem peraturan di pondok atau pengaplikasian pembelajaran
di pondok yang mungkin dapat berperan terhadap intensi
menyelesaikan pendidikan di pondok pesantren.
Daftar Pustaka
Agustiani, H. (2006). Psikologi perkembangan: Pendekatan ekologi
kaitannya dengan konsep diri dan penyesuaian diri pada remaja.
Bandung : PT Refika Aditama.
Ahmed, W., Minnaert, A., Werf, G., & Kuyper, H. (2010). Perceived
social support and early adolescentsвҖҷ achievement : The
mediational roles of motivational beliefs and emotions. Journal
of Youth Adolescence, 39, 36 вҖ“ 46.
Ajzen, I. (1991). The theory of planned behavior. Organizational
behavior and human decision processes, 50, 179 вҖ“ 211.
Ajzen, I. (2005). Attitude, personality and behavior (2nd edition). New
York, USA : Open University Press.

400

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Ajzen, I. (2006). Constructing a TpB questionnaire: Conceptual and
methodological considerations. September, 2002 (Revised January,
2006). Diunduh dari http://people.umass.edu/aizen tanggal 7
September 2018.
Anspaugh, D. J., Hamrick, M. H., & Rosato, F. D. (2003). Wellness:
Concept and applications (5th ed). New York : McGraw-Hill.
AraГәjo-Soares, V., McIntyre, T., & Sniehotta, F. F. (2009). Predicting
changes in physical activity among adolescents: the role of selfefficacy, intention, action planning and coping planning. Health
Education Research, 24(1), 128 вҖ“ 139.
Baqutayan, S. M. (2015). Stress and Coping Mechanisms : A
Historical Overview. Mediterranean Journal of Social Sciences, 6(2),
479 вҖ“ 488.
Cantt, J. A., & Wated, G. (2011). Retention among First Year College
Students: An application of the theory of planned behavior.
Modern Psychological Studies, 16(2).
Carver, C. S., Scheire, M. F., & Weintrub, J. K. (1989). Assessing
coping strategies: a theoretically based approach. Journal of
personality and social psychology, 56(2), 267 вҖ“ 283.
Chen, C. T., Chen, C. F., Hu, J. L & Cheng, C. W. (2015). A study
on influence of self-concept, social support and academic
achievement on occupational choice intention. Asia-Paciп„Һic
Education Reseacrh, 24(1).
Cole, G. E., Holtgrave, D. R., & RГӯos, N. M. (1992). Internal and
external factors that encourage or discourage health-relevant
behaviors. Article. Diunduh dari http://www.orau.gov/
cdcynergy/soc2web/Content/activeinformation/resources/
Health_Behavior_Factors.pdf
Compas, B. E., Malcarne, V.L., & Fondacaro, K.M. (1988).
Consistency and variability in casual attributions and coping
with stress. Cognitive therapy and research,12(3), 305 вҖ“ 320.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

401

Courneya, K. S., Plotnikoff, R.C., Hotz, S. B., & Birkett, N. J. (2000).
Social support and the theory of planned behavior in the
exercise domain. American Journal of Health Behavior, 24(4), 300
вҖ“ 308.
Crean, H. F. (2004). Social support, conflict, major life stressors, and
adaptive coping strategies in latino middle school students : An
integrative model. Journal of Adolescent Research, 19(6), 657 вҖ“ 676.
Dhofier, Z. (1985). Tradisi pesantren : Studi tentang pandangan hidup
kiyai. Jakarta : LP3ES.
Eicher, V., StaerklГ©, C., & ClГ©mence, A. (2014). I want to quit
education: A longitudinal study of stress and optimism as
predictors of school dropout intention. Journal of Adolescence, 37,
1021 вҖ“ 1030.
Elias, H., Ping, W. S., & Abdullah, M. C. (2011). Stress and academic
achievement among Undergraduate Students in Universiti Putra
Malaysia. Procedia вҖ“ Social and Bhevaioral Sciences, 29, 646 вҖ“ 655.
Fichten, C. S., Heiman, T., Jorgensen, M., Nguyen, M. N., Havel,
A., King, L., Budd, J., & Amsel, R. (2016). Theory of planned
behavior predicts graduation intentions of Canadian and Israeli
postsecondary students with and without learning disabilities/
attention deficit hyperactivity disorder. International Journal of
Higher Education, 5(1).
Fishbein, M., & Ajzen, I. (2010). Predicting and changing behavior: The
reasoned action approach. New York: Psychology Press.
Fredricks, J. A., Blumenfeld, P. C., & Paris, A. H. (2004). School
engagement : Potential of the concept, state of the evidance.
Review of Educational Research. 74(1), 59 вҖ“ 109.
Gaol, N. T. L. (2016). Teori stres: Stimulus, respons, dan
transaksional. Buletin psikologi, 24(1), 1 вҖ“ 11.
George, M., Eys, M. A., Oddson, B., Charland, A. R., Schinke, R.
J., & Bruner, M. W. (2013). The role of self determination in

402

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

the relationship between social support and physical activity
intentions. Journal of Applied Social Psychology, 43, 1333 вҖ“ 1341.
Hamilton, K., & White, K. M. (2008). Extending the theory of
planned behavior: The role of self and social influences in
preditiong adolescent reguler moderate-to-vigorous physical
activity. Journal of sport & exercise psychology, 30, 56 вҖ“ 74.
Hardre, P. L., & Reeve, J. (2003). A motivational model of rural
studentsвҖҷ intentions to persist in, versus drop out, high school.
Journal of Educational Psychology, 95(2), 347 вҖ“ 356.
Harter, S., Whitesell, N. R., & Kowalski, P. (1992). Individual
differences in the effects of educational transitions on young
adolescentsвҖҷ perceptions of competence and motivational
orientations. American Educational Research Journal, 29, 777 вҖ“ 808.
Havighurst, R. J. 1972. Developmental task and education 3rd edition.
New York : McKay
House, J., & Kahn, R. L. (1985). Measures and concept of social support.
London : Academic Press, Inc.
Hrubes, D., Ajzen, I., & Daigle, J. (2001). Predicting hunting
intentions and behavior: An application of the theory of planned
behavior. Leisure Sciences: An Interdisciplinary Journal, 23(3), 165
вҖ“ 178.
Hupcey, J.E. (1998). Clarifying the social support theory-research
linkage. Journal of Advanced Nursing, 27, 1231вҖ“1241.
Jimmieson, N. L., Peach, M., & White, K. M. (2008). Utilizing the
theory of planned behavior to inform change management: An
investigation of employee intentions to support organizational
change. Journal of Applied Behavioral Science, 44(2), 237 вҖ“ 262 .
Keliat, B. A (1999). Penatalaksanaan stres. Jakarta : EGC.
Kerbow, D. (1996). Patterns of urban student mobility and local school
reform (Technical Report No. 5). Baltimore, MD: U.S Department
of Education, Center for Research on the Education of Students
Places at Risk.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

403

Kirchner, T., Forns, M., Amandor, J. A., & Munoz, D. (2010).
Stability and consistency of coping in adolescence: A
longitudinal study. Psicothema, 22(3), 382 вҖ“ 388.
Kompri. (2018). Manajemen dan kepemimpinan pondok pesantren.
Jakarta : Prenadamedia Group.
Lamb, S., Walstab, A., Teese, R., Vickers, M., & Rumberger, R.
(2004). Staying on at school : Improving student retention in
Australia. Report for the Quensland Department of Education and the
Arts.
Lazarus, R. S., & Folkman, S. (1985). Stress, appraisal, and coping. New
York : Springer Publishing Company.
Lee, P. C. B. (2004). Social support and leaving intention among
computer professionals. Information & Management, 41, 323 вҖ“
334.
Lee, Y. K. (2017). A comparative study of green purchase intention
between korean and chinese consumers : the moderating role of
collectivism. Sustainability, 9.
Lin, C. Y., Brostrom, A., Nilsen, P., & Pakpour, A. H. (2018). Using
extended theory of planned behavior to understand aspirin
adherence. Pregnancy Hypertension: An Intenational Journal of
WomenвҖҷs Cardiovascular Health.
Louis, W. R., Chan, M. K H., & Greenbaum, S. (2009). Stress and
the theory of planned behavior: Understanding healthy and
unhealthy eating intentions. Journal of applied social psychology,
39(2), 472 вҖ“ 493.
Mahyarni. (2013). Theory of reasoned action dan theory of planned
behavior (sebuah kajian historis tentang perilaku). Jurnal ElRiyasah, 4(1), 13 вҖ“ 23.
Martin, A. J., Papworth, B., Ginns, P., & Liem, G. A. D. (2014).
Boarding school, academic motivation and engagement, and
psychological well-being: A large-scale investigation. American
educational research journal, 51(5), 1007 вҖ“ 1949.

404

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Midgley, C., Feldlaufer, H., & Eccles, J. (1988). The transition to
junior high school: Beliefs of pre and post-transition teachers.
Journal of Youth and Adolescence, 17(6), 543 вҖ“ 562.
Orzechowska, A., Zajaczkowska, M., Talarowska, M., & Gatecki,
P. (2013). Deppression and ways of coping with stress : A
prelimenary study. Medical science monitor, 19, 1050 вҖ“ 1056.
Pappas, I., Giannakos, M., & Jaccheri, M. L. (2016). Investigating
Factors Influencing StudentsвҖҷ Intention to Dropout Computer
Science Studies. Conference Paper. 10.1145/2899415.2899455.
Payne, N., Jones, F., & Harris, P. (2002). The impact of working life
on health behavior: The effect of job strain on the cognitive
predictors of exercise. Journal of Occupational Health Psychology,
7(4), 342-353.
Pfeiffer, J. P., Pinquart, M., & Krick, K. (2016). Social relationships,
prososial behavior, and perceived social support in students
from boarding schools. Canadian Journal of School Psychology,
1(12).
Purswell, K. E., Yazedjian, Ani., & Toews, M. L. (2009). StudentsвҖҷ
Intentions and Social Support as Predictors of Self-Reported
Academic Behaviors : A Comparison of First-and-ContinuingGenereation College Students. Journal of College Student Retention,
10(2), 191 вҖ“ 206.
Rejeki, K. (2016). Strategi koping adaptif sebagai mediator hubungan
antara persepsi dukungan sosial teman sebaya terhadap
penyesuaian psikososial remaja saudara kandung penyandang
disabilitas intelektual. Tesis. Fakultas Psikologi Universitas
Gadjah Mada, Yogyakarta : tidak dipublikasikan.
Riady, M. A. (2017). Peran religiusitas dan dukungan sosial terhadap
kesejahteraan psikologis pada santri di pondok pesantren. Tesis.
Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta: tidak
dipublikasikan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

405

Rodriguez, F. M. M. (2012). Assessment of coping strategies and
psychological adjusment in children. Journal of problems of
psychology in the 21st century, 3, 67 вҖ“ 75.
Rolison, M & Scherman, A. (2002). Factors influencing adolescentsвҖҷ
decision to engage in risk-taking behavior. Adolescence, 37, 585596.
Rosario, P., Pereira, A., Nunez, J. C., Cunha, J., Fuentes, S., Polydoro,
S., Gaeta, M., & Fernandez, E. (2014). An explanatory model
of the intention to continue studying among non-traditional
university students. Psichotema, 26(1), 84 вҖ“ 90.
Rudan, V. Adolescent Development and External Influences. Coll.
Antropol, 24(2). 585вҖ“596.
Rumberger, R. W., Larson, K. A., Ream, R. K., & Palardy, G. J.
(1999). The educational consequences of mobility for California
students and schools. Berkeley, CA : Policy Analysis for California
Education.
Ryan, T. P. (2013). Sample size determination and power. New Jersey :
John Wiley & Sons, Inc.
Ryu, S., Ho, S. H., & Han, I. (2003). Knowledge sharing behavior of
physicians in hospitals. Expert Systems with Applications, 25, 113 вҖ“
122.
Scheier, M. F., Carver, C. S., & Bridges, M. W. (2001). Optimism
& pessimism: Implications for theory, research, and practice.
Washington, D.C., US: American Psychological Association

Stonerock, G. L. (2008). Daily coping strategies and their
relationships with moods, activity level and health care use
in sickle cell disease : analysis of daily diary data. Thesis.
Department of Psychology (Clinical Psychology), Faculty of the
University of North Carolina : unpublished
Taylor, S.E. (2015). Health Psychology, ninth edition. University of
California, Los Angeles: McGraw-Hill International Edition.

406

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Thornburgh, H. D. (1982). Developmental psychology (2nd edition).
Monterey, California: Brooks and Cole Publishing Company
Thuen, E., & Bru, E. (2004). Coping styles and emotional and
behavioural problems among Norwegian grade 9 students.
Scandinavian Journal of Educational Research, 48(5), 493 вҖ“ 510.
Utami, N. P. (2018). Intensi turnover ditinjau dari persepsi
kepemimpinan transformasional dan komitmen karir pada
youth urban worker. Tesis. Fakultas Psikologi Universitas
Gadjah Mada : tidak dipublikasikan.
Vaus, D. D. (2002). Analyzing social science data: 50 key problems in
data analysis. SAGE Publication, Ltd.

Zarkasyi, H. F. (2015). Modern pondok pesantren: Maintaining
tradition in modern system. Tsaqafah : Jurnal peradaban islam,
11(2), 223 вҖ“ 248.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

407

Bab 21
Flourishing Mahasiswa
Penyintas Banjir Imogiri
Melalui Aktivitas Silaturahim:
Bentuk Dukungan Sosial dalam
Pandangan Islam
Etti Isnaini1 & Siti Urbayatun2
1
Magister Psikologi Profesi Klinis,
Fakultas Psikologi Universitas Ahmad Dahlan, Yogyakarta
1
ettiisnaini.april@gmail.com, 2siti.urbayatun@psy.uad.ac.id
2

Pendahuluan

Bencana alam seperti banjir termasuk salah satu musibah
yang memberi dampak negatif oleh manusia. Dampak yang berat
dirasakan adalah masalah traumatis dalam bertahan hidup di
daerah yang rawan terkena banjir. Tahun 2017 terjadi banjir yang
membawa dampak di beberapa wilayah Yogyakarta, diantaranya
daerah Gunung Kidul, Bantul, dan Kulonprogo. Menurut
keterangan yang disampaikan oleh Manajer Pusdalops BPBD
Bantul (bpbd.bantulkab.go.id, 2019) menyatakan bahwa sejumlah
kecamatan di kabupaten Bantul terdampak bencana banjir

408

diantaranya adalah Imogiri, Dlingo, Bantul, Kretek, Pundong,
dan Kasihan.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Habibah, dkk
(2018) wilayah Imogiri merupakan salah satu daerah yang
mendapat dampak banjir yang cukup parah pada tahun 2017,
sehingga pasca kejadian tersebut kesehatan mental individu
mengalami beberapa masalah psikologis, diantaranya depresi,
cemas, stres, serta somatisasi. Tahun 2019 banjir yang melanda
beberapa daerah di Imogiri lebih tinggi dari pada tahun 2017.
Ketinggian air yang sebelumnya tidak mencapai masuk rumah
tinggal, saat ini mencapai dada manusia. Akibat kondisi tersebut,
beberapa mahasiswa yang tinggal di daerah tersebut mengalami
dampak psikologis dari adanya peristiwa banjir.
Berdasarkan hasil wawancara dengan empat mahasiswa yang
tinggal di wilayah Imogiri yaitu di daerah Karangtengah dan
Sindet, menghasilkan temuan bahwa individu masih merasakan
sedih dan takut apabila mengingat dan membayangkan kondisi
di malam kejadian. Temuan berikutnya, individu mengalami
kecemasan, ketakutan, dan trauma psikologis setelah adanya
bencana tersebut. Selanjutnya kondisi psikologis lain dirasakan
saat terjadinya banjir, diantaranya takut, cemas, khawatir, stres,
putus asa, serta panik yang luar biasa. Dampak negatif psikologis
di atas disebabkan karena peristiwa banjir tersebut suasananya
mencekam, ketakutan akan terbawa arus sehingga membayangkan
kehidupannya akan berakhir di malam itu.
Gejala-gejala negatif psikologis yang dirasakan dapat
diatasi oleh keempat mahasiswa ini karena adanya perhatian
yang disampaikan keluarga, teman, dan tetangga melalui media
sosial. Dukungan ini menumbuhkan optimisme untuk bangkit
dari keterpurukan dampak negatif bencana ini. Selain melalui

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

409

komunikasi media sosial, perhatian diwujudkan dalam bentuk
membantu secara langsung, dengan membersihkan rumah dan
memberikan motivasi supaya semangat menjalani kehidupannya.
Silaturahim melalui komunikasi media sosial dan bantuan secara
langsung memberikan rasa bahagia kepada mahasiswa penyintas
banjir. Kebahagiaan itu bisa terwujud karena manfaat dari adanya
perhatian dan empati secara langsung dari keluarga dan kerabat.
Silaturahim dapat menumbuhkan perasaan diperhatikan,
disayang, serta mengurangi beban atau masalah psikologis
individu. Islam mengajarkan kepada umatnya untuk menjalin
silaturahim antar sesama dengan tujuan meningkatkan keberkahan
hidup pada umatnya. Individu yang melakukan silaturahim, akan
merasakan dukungan sosial sehingga meningkatkan kualitas
kehidupannya. Mahasiswa penyintas banjir Imogiri, merasakan
kondisi negatif psikologis yang muncul menjadi berkurang
dikarenakan teman dan keluarga bersilaturahim ke rumahnya.
Silaturahim dapat membantu seseorang yang mengalami kesulitan
atau musibah meningkatkan kesejahteraan hidupnya, dikarenakan
mendapatkan ketenangan dari adanya kasih sayang dan empati
keluarga dan teman.
Individu yang dapat menumbuhkan kesejahteraan hidupnya
dapat dikatakan telah mencapai konsep kebahagiaan yang
disebut п„Һlourishing. Konsep tentang kebahagiaan, kesejahteraan
(well-being), atau п„Һlourishing berkaitan dengan teori hedonik dan
eudaimonik yang tidak dapat dipisahkan dari dua tradisi dalam
filsafat maupun psikologi. Meskipun ada perbedaan antara konsep
tentang arti п„Һlourishing dan kebahagiaan, kedua istilah tersebut
dapat digunakan untuk menggambarkan kualitas kehidupan
seseorang dalam satu periode waktu tertentu atau untuk

410

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

mengevaluasi kehidupan seseorang secara keseluruhan ataupun
periode tertentu (Ruyter, 2007).
Flourishing Sebagai Salah Satu Konsep yang Menggambarkan
Kebahagiaan Manusia yang Terus Bertumbuh

Kebahagiaan adalah fitrah dari setiap manusia termasuk
mahasiswa. Setiap manusias dengan segala status dan
permasalahannya semua menginginkan rasa kebahagiaan dan
ketenangan (Jusmiati, 2017). Namun demikian, pada kenyataannya
dalam kehidupan sehari-hari tidak semua orang bisa mencapai
kebahagiaan yang hakiki. Adanya problematika dalam kehidupan
serta kejadian-kejadian di luar kehendak manusia, seperti bencana
banjir dapat membawa dampak pada kondisi fisik dan psikologis
seseorang. Hasil penelitian Habibah, dkk (2016) menunjukkan
bahwa adanya bencana banjir dapat mempengaruhi kepuasaan
hidup dalam diri penyintas.
Menurut Aristoteles (Synder & Lopez, 2007) п„Һlourishing
berhubungan dengan kebajikan dalam hidup, atau kebahagiaan
berdasarkan pencapaian hidup yang bermakna, tercapainya
tujuan perkembangan (yaitu вҖңmelakukan apa yang seharusnya
dilakukanвҖқ), adalah kunci untuk kehidupan yang baik. Keyes
(Synder & Lopez, 2007) menggambarkan individu yang mengalami
п„Һlourishing adalah mereka yang menunjukkan tingginya tingkat
kesehatan mental yang lengkap, dikonseptualisasikan melalui
kombinasi dari tingginya tingkat kesejahteraan emosional,
kesejahteraan psikologis dan kesejahteraan sosial.
Flourishing merupakan pengalaman hidup yang berjalan baik
(Arif, I.S., 2016). Menurut Arif, I.S (2016) menyatakan bahwa
п„Һlourishing adalah kombinasi dari perasaan baik (good feeling)
dan berfungsi secara efektif. Berdasarkan pengertian tersebut di

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

411

atas, dapat dikatakan bahwa ketika mahasiswa yang mengalami
dampak bencana dapat melalui pengalaman hidup secara baik,
memiliki perasaan yang baik, serta dapat berfungsi secara efektif
dalam menumbuhkan kekuatan dan produktifitas hidupnya telah
memiliki tingkat kebahagiaan yang paling tinggi. Selain itu, Arif,
I.S (2016) juga mengatakan bahwa п„Һlourishing merupakan sebuah
gambaran tentang suatu kehidupan yang lengkap yang diabdikan
pada pencapaian kebaikan yang bermanfaat melalui aktivitas yang
bermakna dalam menjalani kesehariannya.
Hakikatnya manusia dapat mencapai kebahagiaan, namun
terkadang ketika harus menghadapi ujian kehidupan seperti
bencana banjir mengalami tekanan dan stres tersendiri untuk
bangkit menjadi individu yang memiliki perasaan baik dan
berfungsi secara efektif. Mahasiswa sebagai bagian dari
masyarakat juga memiliki peran dan status yang berbeda ketika
menjadi bagian dari dampak bencana yang terjadi. Bencana
sebagai suatu peristiwa buruk yang membawa dampak pada
kondisi psikologis. Orang-orang yang mengalami peristiwa buruk
yang tidak terkendali menjadi pasif, tidak berusaha melakukan
apa pun tentang masa depan mereka. Orang-orang semacam itu
juga memiliki masalah kognitif: kesulitan melihat bahwa tindakan
mereka berhasil ketika mereka benar-benar melakukannya
(Seligman, 2010).
Ketika mereka benar-benar tidak berdaya dan dapat mengatasi
dampak buruk tersebut, kunci utama yang dilaporkan oleh para
penyintas bencana adalah komitmen untuk melanjutkan hidup.
Orang-orang yang memandang bahwa peristiwa buruk atau
bencana yang terjadi adalah penyebab kemunduran kehidupan,
maka mereka akan mengalami kondisi ketidakberdayaan yang
paling parah, sedangkan orang-orang yang mengatakan bahwa

412

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

kejadian buruk merupakan sementara dan mereka berjuang untuk
melanjutkan kehidupan melaporkan kondisinya lebih bahagia
(Seligman, 2010).
Peran Silaturahim Terhadap Kebahagiaan

Manusia merupakan makhluk sosial, yang dimanapun
dan kapanpun membutuhkan manusia lainnya untuk bisa
saling membantu, saling menolong, mendukung, bekerja sama
memenuhi kebutuhan hidup di dunia. Oleh karena itu, di dalam
Islam silaturahim sangatlah penting. Islam mengajarkan bahwa
menjalin hubungan baik dengan sesama merupakan salah satu
tanda ketakwaan seorang hamba kepada Tuhan-Nya. Hal ini
dapat dilihat dari sabda Rasulullah: вҖңAllahвҖҷazza wa jalla berfirman:
Aku adalah Ar-Rahman. Aku menciptakan rahim dan Aku
mengambilnya dari nama-Ku. Siapa yang menyambungnya,
niscaya Aku akan menjaga hak-Nya. Dan siapa yang memutusnya,
niscaya Aku akan memutus darinya.вҖқ (Hadis Riwayat Ahmad).
silaturahim sebagai tanda keimanan juga diungkapkan dalam
hadis berikut: вҖңBarang siapa yang beriman kepada Allah dan
hari akhir maka hendaklah ia memuliakan tamunya. Dan barang
siapa yang beriman kepada Allah dan hari akhir maka hendaklah
ia menyambung hubungan silaturahim.вҖқ (Hadis Riwayat Abu
Hurairah).
Berdasarkan kedua hadis diatas, terlihat bahwa Allah Swt,
memerintahkan setiap hamba-Nya untuk menjaga keutuhan antar
sesama manusia yang salah satunya yaitu dengan silaturahim.
silaturahim mempermudah seseorang untuk membantu keluarga
atau kerabat yang lagi membutuhkan. Penyintas banjir merupakan
orang-orang yang lagi membutuhkan bantuan, sehingga Islam
mengajarkan untuk saling membantu sesama ketika ada yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

413

mengalami kesulitan. Hal ini terbukti bahwa Penyintas banjir di
imogiri merasa terbantu dan terkurangi beban psikologis ketika
ada kerabat, teman, dan tetangga yang datang memberikan
bantuan tenaga, materi, maupun dukungan secara emosional.
Membantu keluarga maupun kerabat yang sedang mengalami
kesulitan dianggap sebagai sedekah dalam pandangan Islam.
Allah Swt menjanjikan pahala dan kemudahan bagi hamba-Nya
yang memperpanjang silaturahim dan memudahkan urusan
saudaranya. Janji tersebut dituangkan dalam sabda Rasulullah
yang diriwayatkan Abu Hurairah: вҖңSiapa yang suka dilapangkan
rezekinya dan dipanjangkan umurnya hendaklah dia menyambung
tali silaturahim.вҖқ (Hadis Riwayat Bukhari dan Muslim). Selain itu
Allah Swt juga menjanjikan mendekatkan surga kepada hambaNya yang mampu menjaga silaturahim dengan sesamanya,
sebagaimana tertuang dalam hadis berikut вҖңEngkau menyembah
Allah dan tidak menyekutukan sesuatu dengan-Nya, mendirikan
salat, menunaikan zakat, dan menyambung silaturahim.вҖқ (Hadis
Riwayat Bukhari dan Muslim).
Beberapa hadis diatas menegaskan bahwa Islam sangat
menganjurkan umatnya untuk membangun silaturahim antara
sesama. silaturahim tidak hanya memberikan keberkahan dan
kebahagiaan bagi pelakunya. Orang-orang yang dikunjungi juga
akan merasakan kebahagiaan ketika mendapati keluarga, teman,
atau tetangga masih peduli terhadap dirinya. Para penyintas
banjir juga merasakan bahwa keberadaan keluarga dan kerabat
saat dan setelah bencana tersebut menjadi penguat dan peneguh
rasa bahagia masih diperhatikan dan memiliki saudara yang
sangat peduli. Para penyintas merasa diringankan bebannya serta
optimis bahwa musibah yang dihadapi tidak membuat mereka
sendiri, melainkan memiliki saudara yang banyak.

414

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Selain yang sudah disampaikan di atas, hikmah dan keutamaan
silaturahim adalah bisa meningkatkan empati dan menjauhi sikap
egois. Menurut Hakim, K.A (1986) menyampaikan bahwa Islam
mengajarkan hidup bermasyarakat sangatlah penting, dimana
dengan hubungan antar sesama manusia seorang hamba-Nya
dapat melahirkan hak-hak dan kewajiban-kewajiban sosial. Hak
dan kewajiban tersebut diantaranya adalah untuk saling memberi
dan menghargai antar sesama. Silaturahim dapat membuat antar
individu memahami kesulitan orang lain, sehingga muncul sikap
empati dan peduli kepada mereka yang mengalami musibah.
Bentuk dukungan emosional tersebut membuat penyintas banjir
dapat lebih optimis dan yakin menghilangkan beban psikologis
yang mereka rasakan.
Dinamika Silaturahim Sebagai Dukungan Sosial

Setiap manusia memiliki kebutuhan akan rasa aman,
keharmonisan, dan stabilitas dalam masyarakat, serta kebutuhan
untuk menjaga keseimbangan fungsi sosial dalam kehidupan
bersama. Kebutuhan tersebut dapat terpenuhi apabila ada
dukungan sosial yang baik dari lingkungan. Adanya dukungan
sosial ketika mengalami kesulitan hidup dapat membantu
mengurangi beban psikologis, dimana individu tersebut merasa
bahwa ia tidak sendirian menghadapi masalahnya. Slaturrahim
adalah salah satu cara untuk mendapatkan dukungan sosial saat
menghadapi masalah. Semakin luas jalinan silaturahim yang
bersifat timbal balik, akan semakin banyak penyedia dukungan
sosial yang dapat bermanfaat di kemudian hari.
Mariana & Nurmilah (2012) menyebutkan bahwa hikmah
yang dapat diambil dari kita melakukan aktivitas silaturahim salah
satunya adalah mendatangkan kebahagiaan. Lebih jauh dijelaskan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

415

tentang manfaat adanya aktivitas silaturahim yaitu membuat
kedua belah pihak saling menyayangi, sehingga muncul perasaan
empati kepadanya. Orang yang melakukan dan menerima
perbuatan baik akan merasa bahagia. Ketika individu merasakan
kebahagiaan dari apa yang telah ia peroleh dan lakukan maka
dikatakan mencapai п„Һlourishing dalam kehidupannya.
Jauh sebelumnya dijelaskan bahwa dengan aktivitas
silaturahim seseorang akan mendapatkan dukungan. Silaturahim
secara langsung membuat kedua belah pihak berbagi cerita maupun
pengalaman mengenai apa yang terjadi maupun dibutuhkan
olehnya. Ketika individu tersebut saling menyampaikan berita dan
informasi, interaksi tersebut dapat melahirkan bentuk dukungan
sosial diantara keduanya. Menurut Johnson dan Johnson
(1991) melalui dukungan sosial secara langsung maupun tidak
langsung dapat mempengaruhi produktivitas hidup seseorang,
meningkatkan kesejahteraan psikologis, kesehatan fisik, serta
pengendalian diri seseorang. Menurut Orford (1992) perasaan
diterima dan dihargai dalam dukungan sosial merupakan elemen
penting memunculkan perasaan bahagia dan kebersamaan pada
penerimanya.
Selain itu Smet (1994) menyebutkan bahwa seseorang yang
memiliki dukungan sosial yang tinggi akan mengubah respon
terhadap stress. Para penyintas banjir imogiri sangat rentan
mengalami penurunan produktivitas hidup dan kesejahteraan
psikologis. Mereka akan sangat rentan mengalami stres dan
trauma secara psikologis. Dukungan sosial dalam hal ini
adanya silaturahim dari keluarga dan kerabat diharapkan dapat
mengurangi dampak negatif tersebut.

416

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bagaimana aktivitas silaturahim yang mewujudkan dukungan
sosial dapat mempengaruhi kebahagiaan dan pada puncaknya
individu tumbuh menjadi pribadi yang memiliki п„Һlourishing,
dijelaskan dengan skema sebagai berikut:
Dukungan Sosial
- Dukungan emosional: Empati
- Informasi & materi
- Keterdekatan sosial

Silaturahim
- Ada Ikatan / sambungan
- Ada kasih sayang

Kebahagiaan

Flourishing

Menurut Wortman dan Conway (Shumaker & Czajkowski,
1994) dukungan sosial dapat diperoleh dari partner, anggota
keluarga, dan teman. Selain itu, Johnson dan Johnson (1991) juga
mengatakan bahwa dukungan sosial yang berasal dari orangorang penting terdekat (signiп„Һicant others) bagi individu yang lagi
membutuhkan sangat efektif untuk mengurangi dampak negatif
psikologis orang tersebut. Orford (1992) juga menyebutkan
bahwa sumber dukungan sosial dari keluarga atau kerabat yang
ditunjukkan dengan kepedulian dan keakraban, serta dilandasi
kasih sayang antar sesama dapat membantu seseorang dalam
penyesuaian sosial dan perkembangan mental yang positif.
Terkait dengan hal tersebut, Islam juga mengajarkan kepada
umatnya bahwa menyayangi sesama dan menjalin silaturahim
menumbuhkan rasa saling peduli dan memahami. Bersilaturahmi
merupakan bentuk relasi sosial. Adanya relasi ini menciptakan
dukungan bagi orang-orang yang melakukan silaturahim.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

417

Silaturahim berdampak pada kesadaran akan perlunya kepedulian
satu sama lain. Setiap usaha yang dilakukan manusia akan selalu
butuh keterlibatan, serta dukungan dari sesamanya. silaturahim
bisa dijadikan sarana untuk memecahkan kesulitan dalam
menghadapi masalah yang dihadapi, dimana kedua belah pihak
akan merasa senang menerima ataupun memberikan bantuan
terhadap sesamanya.
Bentuk kepedulian dan keterlibatan antar sesama tersebut
termasuk bagian dari elemen dukungan sosial. Menurut Sarafino
(1994) dukungan sosial diartikan sebagai pemberian perhatian
melalui hubungan sosial yang akrab, sehingga keberadaan
orang-orang yang memberi dukungan dapat membuat individu
yang mengalami masalah merasa bernilai dan dicintai. Bentuk
dukungan tersebut dapat diperoleh ketika individu melakukan
komunikasi dan menjalin silaturahim yang baik dengan teman
dan keluarga. Beberapa bantuan yang didapatkan saat kejadian
antara lain, pemberian materi yang dibutuhkan oleh penyintas
banjir, mencarikan perahu karet untuk evakuasi, serta dorongan
semangat dan kepedulian untuk membantu membersihkan
lumpur di rumahnya.
Kesimpulan

Peristiwa banjir yang terjadi pada bulan April 2019 di daerah
Imogiri, menyebabkan dampak psikologis pada empat mahasiswa
yang tinggal di wilayah tersebut. Adanya perasaan cemas, takut,
serta traumatis ketika hujan menyebabkan penurunan kualitas
hidup mereka. Kekuatan modal sosial yang ada pada masyarakat
setempat, salah satunya menganut kepercayaan Islam yang
menjunjung tinggi kebersamaan merupakan bentuk dukungan
sosial dalam silaturahim. Menurut Smet (1994) dukungan sosial

418

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dapat mengurangi emosi negatif seseorang, sehingga muncul
perasaan senang, bahagia, merasa diperhatikan, bernilai, dan
dicintai.
Pemberian dukungan sosial kepada mahasiswa penyintas
banjir di Imogiri telah dilakukan melalui silaturahim oleh orangorang terdekat kepada subjek. Silaturahim dianjurkan oleh agama
Islam dikarenakan dapat memberikan manfaat positif kepada
kedua belah pihak yang terlibat. Perasaan yang dirasakan oleh
individu saat itu adalah terharu dan bahagia dikarenakan Allah
Swt menyayanginya, dimana memberikan orang-orang di sekitar
yang peduli dan memperhatikan ketika mendapat musibah.
Kepedulian keluarga dan kerabat ini didapatkan dari hubungan
baik yang selama ini terjalin diantara mereka.
Islam juga mengajarkan umatnya yang disampaikan Rasulullah
Saw dalam beberapa Hadis, tentang keutamaan memperluas
jalinan silaturahim. Allah Swt menjanjikan keberkahan kepada
umat-Nya, apabila menjaga hubungan silaturahim dengan
sesama. Silaturahim yang dilakukan oleh keluarga atau kerabat
dari penyintas bencana dapat meningkatkan п„Һlourishing. Adanya
kepedulian dan perhatian dalam silaturahim dapat memunculkan
perasaan bahagia dan memperbaiki kondisi mental mahasiswa
penyintas, sehingga dapat meningkatkan ketakwaan kepada Allah
Swt. Menurut Aristoteles (Synder & Lopez, 2007) individu yang
mendapatkan kebahagiaan berdasarkan pencapaian hidup yang
bermakna, serta dapat melakukan apa yang seharusnya dilakukan
dalam tahapan kehidupannya disebut memiliki tingkat п„Һlourishing
yang tinggi.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

419

Daftar Pustaka
Al-Banna, H., & Nawawi, I. (2007). Al-MaвҖҷtsurat & Hadits ArbaвҖҷin.
Jakarta: Gema Insani.
Arif, I.S. (2016). Psikologi Positif: Pendekatan saintiп„Һik menuju
kebahagiaan. Jakarta: Gramedia.
bpbd.bantulkab.go.id. Empat Jam, Banjir Genangi Pemukiman Warga di
Bantul. Diunduh 19 Juni 2019.
Habibah, R., dkk. (2018). Resiliensi pada penyintas banjir ditinjau
dari tawakal dan kecerdasan emosi. Jurnal Psikologi Islam dan
Budaya, 1 (1).
Hakim, K.A. (1986). Hidup yang Islami menyeharikan pemikiran
transendental (aqidah dan ubudiah). Jakarta: CV. Rajawali.
Johnson, D.W., & Johnson, F.P. (1991). Joining together. group theory
and skills. fourth edition. Prentice-Hall, Inc. Englewood Cliffs.
Jusmiati. (2017). Konsep kebahagian Martin Seligman: sebuah
penelitian awal. Rausyan Fikr, 13 (2).
Mariana, A., dan Nurmilah, M. (2012). Inilah pesan penting di balik
berkah & manfaat silaturahmi. Bandung: Ruang kata.
Orford, J. (1992). Community psychology: Theory and practice.
Singapore: John Wiley and Sons.
Ruyter, D. (2007). Ideals, education, and happy flourishing. Journal of
Arts & Humanities Full Text Educational Theory, 57(1), 23-35.
Sarafino, E.P. (1997). Health psychology: biopsychosocial interactions
(third edition). New York: John Willey & Sons, inc.
Seligman, M. E. P. (2010). Flourish: Positive psychology and positive
interventions. University of Michigan, 229-243.
Shumaker, S.A., & Czajkowski, S.M. (1994). Social support and
cardiovascular disease. New York: Springer Science+Business
Media.

420

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Snyder, C. R. & Shane J. Lopez. (2007). Positive psychology. University
of Kansas Lawrence: Sage Publications.

Smet, B. (1994). Psikologi kesehatan. Jakarta: Grasindo.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

421

Bab 22
Kebermaknaan Hidup,
Keikhlasan, dan Dukungan
Sosial Pada Penyintas
Autoimun
Indy Cita Aisyah, Infanti Wisnu Wardani & Intan Agitha Putri
Magister Profesi Psikologi Universitas Islam Indonesia
indycasyah@gmail.com

Pendahuluan

Autoimun merupakan suatu respon imun terhadap antigen
jaringan sendi yang terjadi akibat kegagalan pada toleransi
imunitas di dalam tubuh. Penyakit autoimun terjadi ketika
respon sistem kekebalan tubuh mengalami gangguan, kemudian
menyerang jaringan tubuh itu sendiri sehingga memunculkan
kerusakan jaringan atau gangguan fisiologis, padahal seharusnya
sistem imun hanya menyerang organisme yang membahayakan
tubuh (Kumar, Cotran & Robbins, 2007). Adanya penyakit
autoimun tidak memberikan dampak peningkatan ketahanan
tubuh dalam melawan suatu penyakit, tetapi justru terjadi
kerusakan tubuh akibat kekebalan yang terbentuk (Purwaningsih,
2013).

422

Di Amerika Serikat, penyakit autoimun menduduki urutan
ketiga penyakit mematikan. Penyakit autoimun dialami oleh 50
juta jiwa atau 15,5% dari total penduduk, dimana 80% dari angka
tersebut didominasi oleh perempuan dan anak-anak. Sedangkan
di Indonesia sendiri memiliki prevalensi yang hampir sama
dengan Amerika, yaitu mendekati 40 juta jiwa (Cardoba, 2017).
Penyakit autoimun terjadi dikarenakan adanya kombinasi
antara faktor lingkungan, faktor genetik dan tubuh individu itu
sendiri hingga akhirnya semua faktor tersebut berperan dalam
ekspresi penyakit autoimun. Selain faktor fisik, faktor psikologis
juga memiliki peran dalam timbulnya penyakit autoimun.
Sebaliknya, penyakit autoimun juga dapat menimbulkan emosi
negatif seperti kesedihan mendalam, marah, dan putus asa
(Cardoba, 2017).
Penelitian mengenai pengaruh pikiran dan emosi terhadap
sistem imun pertama kali dilakukan oleh George F. Soomon,
hasilnya menunjukkan bahwa sistem imun dipengaruhi oleh
emosi yang dialami individu, baik emosi positif maupun negatif.
Emosi negatif yang dirasakan akan menekan kinerja imun sistem
dalam melawan bakteri, virus, atau jamur patogen. Sementara,
emosi positif seperti kebahagiaan, optimisme, dan manajemen
stress yang baik efektif meningkatkan fungsi dan kinerja imun
sistem (Gunawan, 2017).
Hampir setiap penyakit autoimun memiliki dampak tersendiri
terhadap psikologis penderitanya. Hal ini terbukti berdasarkan
beberapa penelitan terhadap penyintas autoimun dari jenis yang
berbeda. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Sinaga
(2013) diketahui bahwa salah satu penyintas autoimun jenis
psoriasis mengalami stress psikologis dan gangguan psikososial.
Penelitian lainnya menunjukkan bahwa penyintas autoimun

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

423

jenis myasthenia gravis mengalami gangguan kecemasan berupa
gangguan panik dan depresif (Kulaksizoglu, 2007) dikarenakan
banyaknya kegiatan yang tidak dapat dilakukan dan tanggung
jawab yang tidak dapat dipenuhi dengan baik karena kondisi
tubuh yang semakin melemah. Selain itu, penyakit autoimun jenis
rheumatoid arthritis (RA) juga termasuk penyakit kronik sistemik
yang sering disertai dengan depresi pada 20-30% pasiennya
(Mudjaddid, Puspitasari, Setyohadi, & Dewiyasti, 2017).
Penelitian-penelitian tersebut didukung pula dari hasil
wawancara yang dilakukan terhadap penyintas autoimun jenis
Systemic Lupus Erythematosus (SLE). Diketahui bahwa penyintas
sering kali memiliki pemikiran-pemikiran bahwa mereka tidak
memiliki waktu lama untuk menjalani kehidupan. Hilangnya
minat sosial, perasaan tidak berdaya, dan hilangnya tujuan hidup
membuat penyintas autoimun kehilangan makna hidupnya
(Frankl, 2003).
Indonesia yang dikenal sebagai negara dengan mayoritas
muslim juga memiliki masyarakat yang masih berpegang pada
nilai-nilai religiusitas tertentu dalam kehidupannya. Berdasarkan
hasil wawancara dengan seorang penyintas autoimun jenis
Systemic Lupus Erythematosus (SLE) diketahui bahwa mendekatkan
diri ke agama menjadi salah satu upaya yang dilakukan untuk
mengembalikan makna hidupnya hingga memiliki keyakinan
bahwa penyakit yang ia miliki saat ini merupakan tanda sayang
Tuhan kepadanya. Bastaman (Siddik, Oclaudya, Ramiza, &
Nashori, 2017) berpendapat bahwa ketika individu memiliki
penghayatan bahwa hidupnya memiliki makna, maka individu
tersebut bisa dikatakan sedang dalam proses menuju kepuasan
hidup dan kebahagiaan hidup. Hal ini didukung oleh Myers
(2008) yang menyatakan bahwa individu yang aktif secara religius

424

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

merasakan kebahagiaan dan kepuasan hidup yang lebih tinggi
dibandingkan individu yang tidak religius. Selain itu, Peacock dan
Paloma (Tina & Utami, 2016) juga menemukan bahwa kedekatan
dengan Tuhan sebagai salah satu prediktor dari kepuasan hidup
pada semua rentang umur.
Adapun faktor-faktor yang mempengaruhi kebermakanaan
hidup seseorang, diantaranya yaitu faktor internal yang meliputi
pemahaman diri, bertindak postif, pengakraban lingkungan,
pendalaman nilai dan ibadah. Sementara untuk faktor eksternal
meliputi material, pekerjaan dan dukungan sosial. Berdasarkan
faktor internal yaitu ibadah dapat dikaitkan dengan variabel
keikhlasan, seperti yang termaktub dalam QS. Al-AnвҖҷam ayat 162163.
Ayat tersebut menjelaskan tentang perintah Allah kepada
seluruh kaum muslimin untuk berkeyakinan bahwa shalat, ibadah,
hidup, dan mati adalah untuk Allah SWT, Tuhan semesta alam.
Seorang muslim harus memiliki keyakinan bahwa Allah adalah
Tuhan Yang Maha Esa dan tidak ada sekutu bagi-Nya, sehingga
Dia-lah penentu hidup dan mati seseorang, serta mengatur segala
sesuatu di seluruh alam ini.
Peneliti juga menghubungkan variabel dukungan sosial
berdasarkan faktor eksternal dari kebermaknaan hidup.
Penelitian sebelumnya tentang hubungan antara dukungan sosial
yang diterima dengan kebermaknaan hidup pada ODHA. pernah
dilakukan oleh Astuti dan Budiyani (2014) dan juga oleh Siddiq,
dkk (2017).
Berdasarkan pemaparan diatas dapat dilihat bahwa tujuan
penelitian ini adalah untuk mengetahui sikap kebermaknaan
hidup pada penyintas autoimun yang ditnjau dari ikhlas dan
dukungan sosial. Adapun peneliti juga mengajukan hipotesis
penelitian diantaranya: ada pengaruh ikhlas dan dukungan sosial
PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

425

terhadap kebermaknaan hidup pada penyintas autoimun; ada
hubungan yang signifikan antara kebermaknaan hidup dan ikhlas
pada penyintas autoimun; dan ada hubungan yang signifikan
antara kebermaknaan hidup dan dukungan sosial pada penyintas
autoimun..
Metode
Partisipan (N=88) dalam penelitian merupakan penyintas
autoimun yang tergabung dalam beberapa komunitas autoimun
yang ada di Indonesia. Partisipan dalam penelitian ini diperoleh
dengan teknik convenience sampling, yakni berdasarkan kesediaan
partisipan untuk mengikuti penelitian ini. Dari 88 partisipan,
55,68% nya merupakan penyintas autoimun yang telah didiagnosa
selama kurang lebih 1-5 tahun (N=49), 95,45% sudah menikah
(N=84), dan 47,73% tinggal bersama keluarga.
Tabel 1. Karakteristik penyintas autoimun
Variabel Demografi
Lama menjadi penyintas
autoimun

Status

426

N

%

< 1 tahun

10

11.36%

1-5 tahun

49

55.68%

6-10 tahun

16

18.18%

11-15 tahun

6

6.82%

16-20 tahun

4

4.55%

> 20 tahun

3

3.41%

Lajang

4

4.55%

Menikah

84

95.45%

Cerai

0

0.00%

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tinggal Bersama

Sendiri

10

11.36%

Pasangan

34

38.64%

Keluarga

42

47.73%

Lainnya

2

2.27%

Penelitian ini menggunakan tiga skala, yaitu: skala
kebermaknaan hidup yang dikembangkan oleh Febriyanti (2011)
mengacu pada teori kebermaknaan hidup dari Bastaman (2007)
yang terdiri dari aspek kebebasan berkehendak, kehendak hidup
bermakna dan makna hidup berjumlah 20 aitem; skala ikhlas
yang disusun leh Chizanah dan Hadjam (2013) yang berjumlah
21 aitem terdiri dari empat aspek, yaitu konsep diri sebagaia
hamba Tuhan, motif transendental, superioritas feeling dan
kestabilan emosi; dan Multidimensional Scale of Perceived Social
Support (MSPSS) yang disusun oleh Zimet, Dahlem, Zimet dan
Farley (1988) berdasarkan tiga aspek, yaitu dukungan keluarga,
dukungan teman, dan dukungan signiп„Һicant other yang terdiri dari
12 aitem. Data dari penelitian ini dianalisis dengan menggunakan
analisis regresi berganda untuk melihat daya predikasi variabel
independen terhadap variabel dependen (Azwar, 2011).
Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif dan desain
regresi linear berganda. Data pada penelitian ini dikumpulkan
dengan metode kuesioner googleform dimana subjek penelitian
melakukan self report. Teknik pengambilan sample yang
digunakan dalam penelitian ini adalah convenience sampling,
yaitu peneliti memperoleh partisipan berdasarkan kesediaan dan
keinginan partisipan untuk mengikuti penelitian.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

427

Hasil

Pada bagian ini akan dijelaskan hasil penelitian yang terdiri
dari statistik deskriptif, hasil uji asumsi, dan hasil uji hipotesis.
Sebelum dilakukan uji hipotesis, dilakukan uji asumsi yang
terdiri dari uji normalitas dan uji linearitas. Uji normalitas
dilakukan untuk mengetahui apakah sebaran data berdistribusi
normal atau tidak. Sebaran data dikatakan normal apabila p>0.05.
Hasil uji normalitas pada penelitian ini menunjukkan bahwa
variabel dependent dalam penelitian ini, yaitu kebermaknaan
hidup memiliki nilai p=0.074 (p>0.05), sehingga dapat dikatakan
bahwa sebaran data berdistribusi normal.
Tabel 2. Uji normalitas
Variabel
Kebermaknaan Hidup

P

Keterangan

0.074

Normal

Setelah dilakukan uji normalitas, dilakukan uji linearitas
untuk mengetahui apakah seluruh variabel memiliki korelasi
yang signifikan atau tidak. Hubungan antar ketiga variabel dapat
dikatakan linear apabila nilai p<0.05. Pada penelitian ini, korelasi
antara dukungan sosial dan kebermaknaan hidup menunjukkan
nilai p=0.000 (p<0.05). Dapat dikatakan bahwa hubungan kedua
variabel linear dan tidak memiliki kecenderungan menyimpang
dari garis lurus. Sementara itu, korelasi antara ikhlas dan
kebermaknaan hidup menunjukkan nilai p=0.785 (p>0.05),
sehingga korelasi antar kedua variabel tidak linear dan memiliki
kecenderungan menyimpang dari garis lurus.
Tabel 3. Uji linearitas
Variabel
Kebermaknaan Hidup *Dukungan Sosial
Kebermaknaan Hidup*Ikhlas

428

P
0.000
0.785

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Keterangan
Linear
Tidak Linear

Setelah dilakukan uji asumsi, dilakukan uji hipotesis dengan
menggunakan analisis regresi untuk melihat apakah ikhlas dan
dukungan sosial dapat mempengaruhi peningkatan kebermaknaan
hidup. Berdasarkan hasil analisis, diperoleh nilai F sebesar 33.517
dengan nilai signifikansi 0.000 (p<0.05). Dapat dikatakan bahwa
ada pengaruh ikhlas dan dukungan sosial terhadap kebermaknaan
hidup pada penyintas autoimun, artinya hipotesis diterima.
Selain itu, diperoleh nilai R square sebesar 0.441, yang artinya
ikhlas dan dukungan sosial dapat memprediksi kebermaknaan
hidup sebesar 44,1%.
Tabel 4. Uji hipotesis
Model

F

Regression

33.517

Signifikansi
<0.001

R Square
0.276

Uji regresi berganda dilakukan untuk melihat hipotesis
minor, yaitu ada hubungan antara kebermaknaan hidup dan ikhlas
pada penyintas autoimun; dan ada hubungan yang signifikan
antara kebermaknaan hidup dan dukungan sosial pada penyintas
autoimun. Dapat diketahui bahwa variabel dukungan sosial
memiliki nilai t sebesar 8.180 dengan nilai beta sebesar 0.664 dan
signifikansi sebesar 0.000 (p<0.001), sehingga dapat dikatakan
bahwa terdapat hubungan signifikan antara kebermaknaan hidup
dan dukungan sosial pada penyintas autoimun.
Disamping itu, variabel ikhlas memperoleh nilai t=0.199
dengan nilai beta sebesar 0.016 dan signifikansi 0.842 (p>0.05).
Dapat dikatakan bahwa tidak terdapat hubungan antara
kebermaknaan hidup dan ikhlas pada penyintas autoimun.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

429

Tabel 5. Uji hipotesis
Variabel

T

Beta

Signifikansi

Dukungan Sosial

8.180

.664

.000

Ikhlas

.199

.016

.842

Diskusi

Berdasarkan hasil analisis data yang dilakukan menunjukkan
bahwa hipotesis mayor pada penelitian ini adalah вҖңikhlas dan
dukungan sosial mendukung adanya peningkatan kebermaknaan
hidup pada penyintas autoimunвҖқ dengan nilai signifikansi p=0,000
(p<0,05) dengan nilai F=33,517, sehingga dapat disimpulkan
bahwa ikhlas dan dukungan sosial mendukung peningkatan
kebermaknaan hidup pada penyintas autoimun. Sumbangan
efektif dari kedua variabel ini sebesar 44.1%.
Kebermaknaan hidup dicirikan dengan individu yang mampu
menentukan tujuan hidup dan nilai-nilai personal. Makna hidup
berfungsi sebagai motivasi menentukan tujuan dalam kehidupan
(Steger, 2011). Kebermaknaan hidup memiliki faktor trinilai
yang didalamnya mencakup tentang bagaimana seorang individu
beribadah atau berhubungan dengan Tuhan. Salah satunya adalah
motivasi individu untuk lebih dekat dengan Tuhan. Hubungan
antara individu dengan Tuhan dimana adanya motivasi
ketika akan beribadah (Bastaman, 1996). Keterkaitan antara
kebermaknaan hidup dengan faktor ibadah peneliti kerucutkan
pada adanya rasa ikhlas di dalam ibadah tersebut.
Al-Jauziyah (1999) menyatakan bahwa seorang individu
yang ikhlas senantiasa memiliki pemikiran positif untuk selalu
memperbaiki segala sesuatu yang telah diperbuatnya ke arah
yang lebih positif. Peterson dan Roy (1985) menemukan bahwa

430

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

ketika seorang individu memiliki kenyamanan yang timbul dari
proses ritual keagamaannya cenderung memiliki kebermaknaan
hidup dan kepuasan hidup yang tinggi. Hasil penelitian Peterson
dan Roy (1985) tersebut mendukung hasil penelitian ini yang
menyatakan bahwa ikhlas memiliki korelasi yang positif dengan
kebermaknaan hidup. Ikhlas merupakan sebuah bagian dari
ibadah atau ritual keagamaan.
Bastaman (1996) menyatakan penghayatan dari makna hidup
dapat disebabkan oleh adanya beberapa dimensi sosial, salah
satu dimensi sosial itu adalah dukungan sosial. Dukungan sosial
merupakan sebuah keadaan dimana individu mendapat dukungan
secara emosional maupun berupa dukungan berupa informasi
dari orang-orang yang berada di sekitarnya sehingga individu
tersebut memiliki kenyamanan berada dan menjadi bagian dari
lingkungan sosial tersebut. Selain berupa dukungan, pengertian
orang sekitar terhadap keadaan individu tersebut menjadikan
individu lebih merasa memiliki teman untuk berkeluh kesah
mengenai permasalahan yang sedang dialaminya.
Ketika penyintas autoimun mampu merasakan dukungan
sosial maka dirinya akan mendapat pengalaman bahwa dirinya
dicintai dan diperhatikan sehingga individu tersebut merasa
dirinya berharga dimata orang lain (Hayyu & Mulyana, 2015).
Dukungan sosial menurut Sarafino (1998) dapat menjadi
pertahanan bagi individu ketika sedang mengalami situasi yang
penuh dengan tekanan dan dapat merubah cara pandang negatif
seorang individu terhadap situasi yang penuh dengan stres.
Adanya dukungan dari lingkungan sosial menjadikan
penyintas autoimun memiliki pertolongan terhadap masalah yang
dihadapinya dan menjadikan individu tersebut memiliki masukan
untuk mencari solusi atas permasalahan yang sedang dihadapi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

431

serta menumbuhkan keyakinan bahwa permasalahan yang sedang
dihadapi akan mampu diselesaikan (Astuti & Budiyani, 2010).
Menurut Bastaman (2007) ketika seorang individu memiliki
harapan atau keyakinan akan masa depan maka melalui harapan
dan keyakinan tersebut seseorang dapat menemukan makna
hidupnya. Mengacu pada proses penemuan makna hidup yang
dikembangkan oleh Frankl (2003), pengalaman merupakan salah
satu hal yang dapat mempengaruhi proses pencarian makna
hidup dari seorang individu. Ketika penyintas autoimun memiliki
pengalaman yang positif mengenai keberadaan hidupnya di
tengah masyarakat maka pengalaman-pengalaman tersebut
kemudian akan menjadikan individu tersebut dengan cepat
memahami makna dari kehidupan dirinya. Huntz (Baron & Byrne,
2005) mengatakan bahwa terdapat kecenderungan setiap individu
untuk menyukai atau senang berkumpul dengan orang-orang
yang memiliki kesamaan dengan individu tersebut. Hal tersebut
juga berlaku bagi penyintas autoimun dimana para survivor
memiliki kecenderungan untuk berkumpul dengan sesama
penyintas autoimun karena ketika masyarakat tidak sepenuhnya
menerima keadaan mereka maka ketika penyintas autoimun
bertemu dengan penyintas autoimun lainnya mereka akan merasa
saling bisa memahami karena mereka memiliki kesamaan. Hal
tersebut tidak lepas dari fakta bahwa responden dalam penelitian
ini tergabung ke dalam kelompok-kelompok dukungan sesama
penyintas autoimun. Hal tersebut menunjukkan bahwa ketika
individu berkumpul dengan individu yang memiliki karakteristik
yang sama, maka individu tersebut akan cenderung merasa bahwa
dirinya menerima dukungan yang lebih besar dalam melewati
permasalahan yang ada dalam hidupnya.

432

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Untuk melihat lebih lanjut bagaimana hubungan antara
setiap variabel independen terhadap variabel dependen, peneliti
melakukan uji hipotesis minor. Terdapat dua hipotesis minor
dalam penelitian ini yaitu ikhlas mendukung adanya peningkatan
kebermaknaan hidup dan hipotesis minor kedua, yaitu dukungan
sosial mendukung adanya peningkatan kebermaknaan hidup.
Berdasarkan hasil yang diperoleh bahwa hipotesis pertama tidak
diterima, nilai signifikansi p sebesar 0,842 dengan nilai beta
sebesar 0,016. Sedangkan, pada hipotesis kedua p=0,000 dengan
nilai beta sebesar 0,664 artinya hipotesis dapat diterima.
Secara kuantitatif hipotesis antar variabel ikhlas terhadap
kebermaknaan hidup penyintas autoimun tidak memiliki
hubungan dibanding saat disandingkan dengan variabel dukungan
sosial. Hal ini dapat diasumsikan bahwa ikhlas dapat berhubungan
langsung dengan kebermaknaan hidup karena terkait nilai-nilai
yang ditanamkan dan harus diaplikasikan dalam keseharian,
namun ikhlas tidak dapat berdiri sendiri untuk meningkatkan
kebermaknaan hidup penyintas autoimun.
Keterbatasan dari penelitian ini adalah kami menggunakan
alat ukur yang sudah ada, pernyataan-pernyatan yang ada dalam
ukur tersebut bersifat general sehingga kemungkinan hal tersebut
yang membuat salah satu variabel dalam penelitian ini tidak
terbukti.
Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa
terdapat pengaruh yang signifikan antara kebermaknaan hidup
pada penyintas autoimun yang ditinjau dari ikhlas dan dukungan
sosial. Hal tersebut menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat
ikhlas dan dukungan sosial yang dimiliki penyintas autoimun

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

433

maka semakin tinggi juga tingkat kebermaknaan hidup yang
dimiliki penyintas autoimun. Sebaliknya, apabila semakin rendah
tingkat ikhlas dan dukungan sosial yang dimiliki penyintas
autoimun maka rendah tinggi juga tingkat kebermaknaan hidup
yang dimiliki penyintas autoimun.
Saran

Peneliti selanjutnya diharapkan mampu melakukan
pengembangan alat ukur terkait ikhlas dan dapat memperoleh
jumlah subjek yang lebih banyak sehingga dapat dibandingkan
dengan hasil penelitian yang telah dilakukan sebelumnya oleh
peneliti.
Daftar Pustaka
Astuti, A. & Budiyanti, K. (2010). Hubungan antara dukungan sosial
yang diterima dengan kebermaknaan hidup pada ODHA (Orang
dengan HIV/AIDS). Emphaty
Azwar, S. (2011). Sikap manusia : Teori dan pengukurannya. Jakarta:
Pustaka Pelajar.
Bastaman, H.D. (2007). Logoterapi: Psikologi untuk menemukan makna
hidup dan meraih hidup bermakna. Jakarta: PT Raja Grafindo
Cardoba, M. (2017). Autoimmune: The true story. Jakarta: Gramedia
pustaka utama.
Chizanah, L., & Hadjam, M. N. R. (2013). Penyusunan instrumen
pengukuran ikhlas. Jurnal Psikologika. 18(1),39-49.
Febriana. (2015). Pelaksanaan п„Һisioterapi pada kasus rheumatoid
arthritis ankle bilateral di RSUD Saras Husada Purworejo. Fakultas
ilmu Kesehatan Universitas Muhammadiyah Surakarta.

434

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Febriyanti, F. (2011). Efektivitas terapi kognitif kebersyukuran untuk
menigkatkan kebermaknaan hidup pada narapidana penyalahguna
NAPZA. Tesis. Universitas Islam Indonesia.
Frankl, E. V. (2003). logoterapi terapi psikologi melalui pemaknaan
eksistensi. Yogyakarta: Kreasi Wacana
Kulaksizoglu, I. B. (2007). Mood and anxiety disorder in patients
with Myasthenia gravis. CNS Drugs: 2(1), 473-481
Sinaga, D. (2013). Pengaruh stress psikologis terhadap pasien
psoriasis. Jurnal Ilmiah
Widya,1, 129-134.
Siddik, I. N., Oclaudya, K., Ramiza, K., & Nashori, F. (2017).
Kebermaknaan hidup odha ditinjau dari keikhlasan dan
dukungan sosial. Psikoislamedia Jurnal Psikologi, 2(2).
Steger, MF,. (20011). Meaning in life. The Oxford handbook of positive.
psychology, 2nd edition. New York: Oxford University
Tina, F. A., & Uatami, M. S. (2016). Religiusitas dan kesejahteraan
subjektif pada
pasien jantung koroner. Gadjah Mada Journal Of Psychology, 2(3), 162171.
Zimet, G. D., Dahlem, N. W., Zimet, S. G., & Farley, G. K. (1988).
The

multidimensional scale of perceived social support. Journal Of
Personality
Assessment, 52(1), 30

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

435

Bab 23
Pelatihan Spiritual Mindfulness
(Sabar, Ikhlas, Pasrah) dan
Psychological Wellbeing
Penyintas Diabetes Mellitus
Tipe II
Rina Jayanti *1 & Moordiningsih *2
1

Magister Psikologi Profesi Universitas Muhammadiyah Surakarta RS PKU
Muhammadiyah Surakarta,
2
Magister Psikologi Profesi Universitas Mercu Buana Yogyakarta
nonikjy@gmail.com, moordiningsih@gmail.com

Pendahuluan

Diabetes Mellitus (DM) merupakan penyakit yang ditandai
dengan adanya peningkatan kadar gula dalam darah disertai
dengan pengeluaran kadar glokusa pada urine. Menurut
Sugondo (2009) diabetes mellitus terjadi jika didalam tubuh tidak
menghasilkan insulin yang cukup untuk mempertahankan kadar
gula darah tetap normal. Prevalensi penderita Diabetes mellitus
semakin meningkat dari tahun ketahun.
Data WHO menyebutkan bahwa pada tahun 2004 jumlah
penderita diabetes di Indonesia mencapai 8.426.000 penderita dan

436

pada tahun 2030 diprediksi jumlah penderita DM di Indonesia
mencapai 21.257.000. Data profil kesehatan propinsi Jawa Tengah
tahun 2012 diketahui bahwa penderita DM sebanyak 201.036.
Ditingkat kota Surakarta pada tahun 2011 prevalensi penderita
DM diperoleh angka sebesar 8.236 per 100.000 penduduk.
Peningkatan penderita DM secara signifikan menunjukkan
bahwa saat ini pola penyakit masyarakat telah bergeser kearah
pola penyakit degeneratif
DM merupakan penyakit kronis yang tidak dapat
disembuhkan. Upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah
kondisi penyakit agar tidak bertambah parah adalah dengan
melakukan pengelolaan diri dan pengelolaan penyakit secara
tepat. Proses perjalanan penyakit DM dalam jangka panjang
dapat menimbulkan masalah вҖ“masalah lain seperti penyempitan
pembuluh darah, kerusakan ginjal, kerusakan syaraf mata dan
berbagai macam infeksi, akibatnya penderita akan semakin merasa
khawatir. Menurut Wysocki dan Buckloh (dalam Prawitasari,
2012) salah satu yang sangat perlu dipertimbangkan dalam
pengelolaan diri pada penderita DM adalah faktor psikologis.
Kondisi penyakit dan perubahan gaya hidup penderita
DM seringkali menimbulkan gangguan psikologis yang
mengakibatkan kesehatan mental individu menjadi terganggu,
antara lain individu bisa mengalami tekanan, stress, putus asa
dimana hal tersebut dapat memperburuk kondisi penyakitnya.
Ketika individu dihadapkan pada situasi yang tertekan, maka akan
dapat menimbulkan stress. Respon stress dapat meningkatkan
hormon adrenalin yang akhirnya dapat mengubah cadangan
glikogen di dalam hati menjadi glukosa. Kadar glukosa darah
yang tinggi secara terus menerus dapat menyebabkan munculnya
komplikasi dari DM (Discovery Health, 2004).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

437

Psychological wellbeing perlu dimiliki oleh penderita DM
karena dapat mengurangi terjadinya resiko komplikasi, seperti
yang dikemukakan oleh Sundberg (2007) bahwa sistem pikiran
(psikologis) berkaitan dengan keadaan tubuh (sistem biologis)
yang artinya kesehatan dalam tubuh seseorang dipengaruhi oleh
pikiran maupun lingkungan, pikiran yang positif dan lingkungan
yang mendukung akan membuat kesehatan seseorang menjadi
lebih baik.
Ryff (1995) mendefinisikan psychological wellbeing sebagai
pencapaian penuh dari potensi psikologis individu dan suatu
keadaan ketika individu dapat menerima kekuatan dan kelemahan
diri apa adanya, memiliki tujuan hidup, mengembangkan relasi
yang positif dengan orang lain, menjadi pribadi yang mandiri,
mampu mengendalikan lingkungan dan terus tumbuh secara
personal. Psychological wellbeing tidak dimiliki individu jika
mengalami disfungsi psikologis atau disfungsi kesehatan yang
ditimbulkan oleh suatu penyakit (Fava dan Ruini, 2003).
Perubahan fisik dialami penderita DM, penderita menjadi cepat
lelah, sering buang air kecil, sering merasa lemas, berat badan
menurun. Secara psikologis penderita menjadi sedih, gelisah,
khawatir akan mengalami komplikasi penyakit, tidak percaya diri,
takut makan, mudah tersinggung.
Adanya perubahan kondisi individu penderita DM, dimana
mengalami perubahan-perubahan baik secara fisik maupun psikologis
seringkali menimbulkan gejala-gejala negatif. Dalam manajemen
DM tercermin dalam ruang lingkup asuhan mencakup dimensi
fisik, psikologis, spiritual, sosial dan lingkungan serta melibatkan
tidak hanya perawat dan pasien tetapi juga keluarga dan orang
terdekatnya (Dunning, 2009). North American Nursing Diagnosis
Ascociation (NANDA) pada pengantar taksonominya yang
terbaru menyatakan bahwa respon individu terhadap masalah
kesehatan atau proses tumbuh kembang bersifat holistik, tidak
438

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

hanya respon secara fisik tetapi juga psikologis, sosial dan spiritual
(NANDA, 2012).
Salah satu bentuk intervensi psikologis untuk meningkatkan
psychological wellbeing adalah latihan mindfulness. Greenberg
(1999) menjelaskan bahwa pelatihan mindfulness menekankan
pada pemfokusan perhatian pada peristiwa kekinian (peristiwa
yang terjadi disini dan sekarang). Germer (2005) menjelaskan tiga
elemen penting dalam praktek mindfulnes, yaitu : (1) kesadaran,
(2) pengalaman saat ini, (3) dengan penerimaan. Kesadaran yang
muncul untuk meningkatkan wellbeing lebih lanjut dijelaskan oleh
Mace (2008) bahwa individu yang secara konsisten melakukan
latihan mindfulness menunjukkan adanya perubahan kesadaran
dari waktu kewaktu serta peningkatan psychological wellbeing.
Penelitian tentang monitoring psychological wellbeing pada
pasien DM rawat jalan, menunjukkan bahwa monitoring rutin
terhadap psychological wellbeing sebagai bagian dari perawatan
diabetes rawat jalan memiliki efek menguntungkan pada suasana
hati pasien (Pouwer et al, 2010). Penelitian lain dengan judul
вҖңSustained Eп„Һfect of a Mindfulness Base Stress Reduction Intervention in
Type 2 Diabetic Patient вҖң,dengan tujuan untuk mengetahui dampak
jangka panjang intervensi Mindfulness Base Stress Reduction
terhadap tekanan psikologis pada penderita DM tipe 2, diperoleh
tingkat depresi yang rendah dan status kesehatan yang meningkat
(Hartman et al,2012). Berdasarkan pada beberapa penelitian yang
telah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa intervensi mindfulness
efektif dalam meningkatkan psychological wellbeing penderita DM.
Berdasarkan data-data yang telah disampaikan dapat
disimpulkan bahwa individu yang menderita DM akan mengalami
perubahan baik fisik maupun psikis terkait pola pengelolaan
penyakitnya sehingga berpengaruh terhadap psychological

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

439

wellbeing penderia. Fluktuasi kadar gula darah penderita DM
sangat dipengaruhi oleh kondisi psikologis. Penelitian-penelitian
yang telah dilakukan menyebutkan bahwa kesadaran akan kondisi
penyakit dapat mempengaruhi tingkat psikologikal wellbeing
penderita. Salah satu intervensi untuk meningkatkan psychological
wellbeing adalah mindfulness.
Penelitian ini membahas intervensi secara psikologis
berupa mindfulness dengan pendekatan spiritual dan intervensi
fisik berupa latihan senam DM secara teratur dalam upaya
peningkatan psychological wellbeing penderita diabetes mellitus
tipe 2. Teori yang digunakan pada penelitian ini menggunakan
teori mindfulness yang dikemukakan oleh Jon Kabat вҖ“ Zinn (2012)
dan psychological wellbeing yang dikemukakan oleh Ryff dan Singer
(2008).
Metode Penelitian

Penelitian ini menggunakan metode eksperimen untuk
mengetahui : (1) efektifitas pelatihan mindfulness dengan
pendekatan spiritual (Sabar, Ikhlas dan Pasrah) terhadap
psychological wellbeing pada penderita DM tipe 2. (2) mengetahui
efektivitas kegiatan senam DM terhadap psychological wellbeing
pada penderita DM tipe 2.(3) Untuk membandingkan efektivitas
intervensi pelatihan mindfulness dengan pendekatan spiritual
dibandingkan dengan senam DM terhadap peningkatan
psychological wellbeing pada penderita DM tipe 2.
Partisipan yang akan digunakan dalam penelitian ini sebanyak
33 orang yang terbagi dalam 3 kelompok, yaitu kelompok
eksperimen pelatihan mindfulness dengan pendekatan spiritual
(KE1), kelompok eksperimen senam (KE 2) dan dan kelompok
kontrol (KK). Penentuan sampel dilakukan secara non random

440

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dengan teknik incidental sampling. Pengelompokkan sample pada
kelompok penelitian dilakukan dengan random assignment.
Pengukuran psychological wellbeing menggunakan skala
psychological wellbeing dari Ryп„ҺfвҖҷs Scale Psychological Wellbeing
(RPWB) yang terdiri dari 42 aitem favorabel dan unfavorabel
yang sebelumnya telah diuji validitas konstruknya oleh Springer dan
Hauser ( 2006 ). Setelah dilakukan ujicoba skala diperoleh 24 aitem
skala yang valid. Skala psychological wellbeing terdiri dari 6 aspek
yaitu : autonomy, environmental mastery, personal growth, positif
relation with other, purpose in life, dan self acceptance.
Rancangan yang digunakan dalam penelitian ini adalah quasi
experimental design dengan bentuk desain non-equivalent group
design yaitu pretest вҖ“ posttest control group design, yang terdiri dari
kelompok esperimen dan kelompok kontrol yang tidak dipilih
secara acak.
Tabel 1. Rancangan Eksperimen

RA

KE 1

Y1

X1

Y2

Y3

KE 2

Y1

X2

Y2

Y3

KK

Y1

X0

Y2

Y3

Keterangan :
KE 1 :

Kelompok eksperimen mendapat perlakuan mindfulness dengan
pendekatan spiritual

KE 2 :

Kelompok eksperimen melakukan kegiatan senam DM secara rutin

KK

:

Kelompok kontrol adalah kelompok kontrol (tanpa perlakuan)

Y1

:

Pretest

Y2

:

Posttest

Y3

:

Follow up

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

441

X1

:

Perlakuan mindfulness dengan pendekatan spiritual

X2

:

Perlakuan senam diabetes mellitus secara rutin

Hasil Penelitian dan Pembahasan

Hasil statistik menunjukkan bahwa intervensi secara
psikologis berupa pelatihan mindfulness dengan pendekatan
spiritual dapat meningkatkan skor psychological wellbeing penderita
DM tipe 2 dengan (ПҮ2 = 14.114; p < 0,01), hal ini berarti hipotesis
diterima.
Tabel 2. Uji Friedman Test KE 1
Test Statisticsa
N

9

Chi-Square

14.114

df

2

Asymp. Sig.

.001

a. Friedman Test

Peningkatan terjadi pada 4 dari 6 aspek psychological wellbeing,
yaitu : autonomy, environmental mastery, personal growth, dan
purpose in life.
Tabel 3.Analisis Friedman per aspek psychological wellbeing KE 1
No

Aspek

ПҮ2 = Chi Square

Asymp.
Sig

1

Autonomy

7,938

p < 0,05 ;0,019

2

Environmental Masteryt

9,176

p < 0,05 ;0,010

3

Personal Growth

8,069

p < 0,05 ;0,018

4

Positif Relation With Other

0,897

p> 0,05 ;0,639

5

Purpose in Life

9,742

p < 0,05 ;0,004

6

Self Acceptance

1,727

p> 0,05 ;0,422

442

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Selain pengukuran psychological wellbeing pada penelitian
ini juga dilakukan pengukuran kadar gula darah sewaktu (GDS)
pada kelompok ekperimen 1, didapatkan hasil bahwa latihan
mindfulness dengan pendekatan spiritual dapat menurunkan kadar
gula darah sewaktu dengan taraf signifikansi 0,038.
Tabel 4. Uji Beda Pemeriksaan Gula Darah Sewaktu
Test Statisticsb
POSTGDS - PREGDS
Z

-2.073a

Asymp. Sig. (2-tailed)

.038

a. Based on positive ranks.
b. Wilcoxon Signed Ranks Test

Intervensi fisik berupa kegiatan senam DM yang dilakukan
secara teratur dilakukan dalam waktu 5 kali seminggu juga dapat
meningkatkan psychological wellbeing penderita diabetes mellitus
tipe 2 dengan (ПҮ2 = 14.308; p < 0,01), hal ini berarti bahwa
hipotesis diterima.
Tabel 5. Uji Friedman Test KE 2
Test Statisticsa
N

10

Chi-Square

14.308

df

2

Asymp. Sig.

.001

a. Friedman Test

Peningkatan terjadi pada 1 aspek dari 6 aspek psychological
wellbeing, yaitu aspek self acceptance.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

443

Tabel 6. Analisis Friedman per aspek psychological wellbeing KE 2
No

Aspek

ПҮ2=Chi Square

Asymp.
Sig

1

Autonomy

4,606

0,100; p> 0,05

2

Environmental Masteryt

0,800

0,670; p> 0,05

3

Personal Growth

2,385

0,304; p> 0,05

4

Positif Relation With Other

5,097

0,078; p> 0,05

5

Purpose in Life

2,057

0,358; p> 0,05

6

Self Acceptance

10,182

0,006; p < 0,05

Dilakukan uji beda pada 3 kelompok dalam penelitian ini.
Pertama, uji beda posttest psychological wellbeing KE 1, KE 2 dan
KK, analisis menggunakan Kruskal Wallis Test. Hasil analisis data
didapatkan ПҮ2= 8,075; p < 0,05.
Tabel 7. Uji beda KE 1, KE 2 dan KK
Test Statisticsa,b
POSTTEST
Chi-Square

8.075

df

2

Asymp. Sig.

.018

a. Kruskal Wallis Test

Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa terdapat
perbedaan yang sangat signifikan psychological wellbeing antara
KE 1, KE 2 dan KK pada saat dilakukan posttest. Skor psychological
wellbeing penderita diabetes mellitus tipe 2 yang paling tinggi
adalah KE 1 dengan mean rank sebesar 19,94 disusul oleh KE
2 dengan mean rank sebesar 12.20 dan skor terendah adalah
KK dengan mean rank sebesar 9,56. Kedua dilakukan uji beda
3 kelompok pada saat follow up. Berdasarkan hasil analisis
diperoleh (ПҮ2 = 9,552 p < 0,05.)
444

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Tabel 8. Uji Kruskal Wallis Follow Up KE 1, KE 2 dan KK
Test Statisticsa,b
FOLLOW UP
Chi-Square

9.552

df

2

Asymp. Sig.

.008

a. Kruskal Wallis Test

Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa terdapat
perbedaan yang sangat signifikan psychological wellbeing antara KE
1, KE 2 dan KK pada saat dilakukan follow up. Skor psychological
wellbeing penderita DM tipe 2 yang paling tinggi adalah KE 1
dengan mean rank sebesar 20,61 disusul oleh KE 2 dengan mean
rank sebesar 11,40 dan skor terendah adalah KK dengan mean
rank sebesar 9,81
Pada kondisi umumnya masalah psychological wellbeing pada
penderita diabetes mellitus merupakan ketidakberfungsian
seseorang yang diakibatkan karena penyakitnya. Kenyataan bahwa
penyakit DM tipe 2 adalah suatu penyakit kronis yang tidak dapat
disembuhkan serta kemungkinan munculnya penyakit lain yang
menyertai perjalanan penyakit DM tipe 2 sebagai komplikasinya
menimbulkan kekhawatiran bagi penderita. Ketidakmampuan
dalam pengelolaan penyakit DM pada penderita menimbulkan
dampak psikologis dan kondisi fisik yang semakin menurun
sehingga psychological wellbeing penderita DM menjadi menurun.
Hasil penelitian ini membuktikan bahwa terdapat perbedaan
yang sangat signifikan perubahan psychological wellbeing pada
penderita DM tipe 2 yang diberikan intervensi mindfulness dengan
pendekatan spiritual, hal tersebut ditunjukkan dengan nilai ПҮ2 chi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

445

square = 14,114; p <0,01 melalui uji friedman test. Penderita DM
tipe 2 yang diberikan pelatihan mindfulness dengan pendekatan
spiritual mengalami peningkatan psychological wellbeing.
Dalam teori humanistik dijelaskan tentang kesadaran
diri bahwa manusia memiliki kesanggupan untuk menyadari
dirinya yang memungkinkan manusia mampu berpikir dan
membuat keputusan. Pengelolaan penyakit DM menuntut
penderita untuk melakukan perubahan dalam gaya hidupnya
terkait dengan diet dan olah raga yang harus dilakukan serta
kepatuhan dalam pengobatan. Penderita mengalami tantangantantangan untuk menghadapi masalah tersebut. Kesadaran diri
akan kondisi penyakit yang diderita dengan kemauan untuk
hidup sehat mendorong penderita sanggup melakukan perubahan
pola hidupnya. Latihan mindfulness melatih individu untuk
meningkatkan kesadaran diri. Mindfulness memberi perhatian
secara intensif, tanpa penilaian, terhadap pengalaman pada saat
ini dan melanjutkan perhatian, tujuannya adalah untuk mengolah
kesadaran pada saat ini yang stabil dan tidak reaktif (Kabat-Zinn
(1995). Dengan kesadaran yang demikian maka penderita DM
dapat menerima kondisi diri dan mampu menghadapi masalah
tersebut sehingga psychological wellbeing lebih baik.
Pada penelitian ini diperoleh hasil bahwa pelatihan
mindfulness dengan pendekatan spiritual tidak memberikan
perubahan pada aspek positif relation with other dan self acceptance.
Hal tersebut dimungkinkan karena status sosial pada sebagian
besar kelompok partisipan pelatihan mindfulness kurang baik.
Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Ryff dan Singer
(1995) yang meneliti dampak kemiskinan terhadap psychological
wellbeing, diperoleh hasil bahwa status ekonomi berhubungan
dengan dimensi penerimaan diri.

446

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Hasil penelitian ini, membuktikan terdapat peningkatan yang
sangat signifikan perubahan psychological wellbeing pada penderita
diabetes mellitus tipe 2 yang melakukan senam DM secara rutin,
hal tersebut ditunjukkan dengan nilai ПҮ2chi square = 14,308 p
< 0,05 melalui uji friedman test. Penderita DM yang melakukan
senam DM secara rutin mengalami peningkatan psychological
wellbeing. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh
Arif, et al (2000) bahwa berolahraga senam secara teratur akan bisa
memberikan perbaikan dalam kesegaran jasmani. Hal ini karena
gerakan dalam senam bisa memperbaiki sistem kardiovaskular,
pernafasan/respirasi, sampai dengan pengontrolan kadar gula
darah sehingga penderita merasakan tubuhnya jauh lebih fit
daripada sebelumnya kondisi ini membuat penderita lebih dapat
menerima keadaan dirinya.
Penelitian ini membuktikan terdapat yang signifikan pada
KE 1, KE 2 dan KK. Melalui uji kruskall wallis diperoleh hasil Chi
Square sebesar 8,075 dengan Asymp. Sig sebesar 0,018. Berdasarkan
hasil mean rank KE1 menunjukkan tingkat psychological wellbeing
yang lebih tinggi dibandingkan dengan KE 2 dan KK.
Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa pelatihan
mindfulness dengan pendekatan spiritual (Sabar, Ikhlas dan Pasrah)
lebih efektif dalam meningkatkan psychological wellbeing penderita
DM tipe 2. Artinya intervensi secara psikologis memberikan
dampak positif yang lebih baik dibandingkan latihan fisik.
Pada penelitian ini juga didapatkan data bahwa latihan
mindfulness dengan pendekatan spiritual diketahui dapat
menurunkan kadar gula darah sewaktu penderita DM tipe 2.
Data tersebut diperoleh dari uji Wilcoxon sign rank test, diperoleh
nilai Z sebesar -2,073 dengan Asymp.Sig (2 tailed) 0,038; p <
0,05. Penurunan kadar gula darah tersebut dapat dijelaskan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

447

mekanismenya berdasarkan neuropsikologis bahwa kondisi
emosional merangsang aktifnya syaraf sympatis, sekresi syaraf
sympatis adrenal modular jika terjadi secara berkepanjangan akan
mengaktivasi hipotalamus yang mempengaruhi kelenjar pituitary,
hal tersebut mempengaruhi sekresi pada kortikotropin yang
menstimulasi kelenjar pituitary anterior, kelenjar inilah yang
mempengaruhi produksi ACTH (adrenocorticotropic hormone),
ACTH memproduksi hormon kortisol yang mempengaruhi
peningkatan kadar gula darah. Pada pelatihan mindfulness dengan
pendekatan spiritual kondisi emosi partisipan diarahkan dalam
keadaan yang tenang dan rileks sehingga tidak mengaktifkan
syaraf simpatis. Menurut Benson (2000) latihan meditasi yang
berlanjut dapat menjadikan emosi dan reaksi fisiologis menjadi
di bawah kendali meditator. Respons relaksasi adalah fenomena
penurunan tekanan yang terjadi selama meditasi, dimana salah
satu bagian tubuh secara luar biasa dapat mengatur mesin
fisiologisnya sendiri.
Latihan mindfulness diawali dengan melakukan pernapasan
perut dengan pola pernapasan lima kali permenit dan partisipan
diarahkan untuk selalu menyadari pernapasannya. Arambula
dkk (dalam Holroyd, 2003) menjelaskan bahwa pola pernapasan
lima kali permenit dapat menciptakan keadaan alpha. Pada saat
melakukan latihan mindfulness dan body scanning partisipan
mampu merasakan sensasi tubuh, peristiwa atau pengalaman
yang tidak mampu dirasakan sebelumnya. Hal tersebut sesuai
dengan pendapat Schurrmann (dalam Cahn & John Polich, 2006)
yang menjelaskan bahwa meningkatnya aktivitas gelombang
alpha menjadikan orang lebih sensitif terhadap suatu stimulus.
Pengembalian kesadaran pada pernapasan dilaksanakan ketika
perhatian telah diarahkan ke sensasi tubuh, pikiran, perasaan
terhadap suatu pengalaman atau peristiwa.

448

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Pengembalian pada kesadaran diharapkan individu mampu
untuk mengungkapkan dan menyebutkan peristiwa atau
pengalaman yang dialami, dirasakan, diindera, dirasakan saat
melakukan latihan mindfulness dan pendeteksian tubuh. Dalam
latihan mindfulness baik mindfulness formal maupun informal
partisipan selalu diminta untuk memusatkan perhatiannya
pada pernapasan. Pernapasan yang dilakukan selama sesi
pelatihan selalu disertai dengan ungkapan rasa syukur dan ikhlas
memberikan suatu penguatan terhadap kondisi ketenangan,
sehingga individu merasa lebih rileks dan ikhlas menerima
kondisi diri apa adanya. Pengembalian kesadaran pada
pernapasan dilakukan ketika perhatiannya telah diarahkan pada
sensasi tubuh, pikiran, perasaan dan terhadap suatu pengalaman
atau peristiwa. Situasi tersebut sesuai dengan kondisi mayoritas
partisipan penelitian yang memiliki tujuan dalam mengikuti
pelatihan ini untuk memahami keadaan dirinya sehingga mampu
menyelesaikan permasalahan yang dialami akibat perubahan pola
hidup terkait dengan kondisi penyakit diabetes mellitus yang
dihadapi. Dalam latihan mindfulness formal maupun informal
serta body scanning, partisipan dilatih untuk menjadi pengamat
terhadap peristiwa kekinian dan pengalaman internal yang
terjadi dengan tanpa melakukan evaluasi atau penilaian, penuh
penerimaan, kebaikan keterbukaan, rasa syukur, sabar dan ikhlas
terhadap apa yang terjadi pada dirinya meskipun kondisi tersebut
diluar keinginan diri.
Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian dan uraian pembahasan yang
telah dikemukakan, dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut :
1. Pelatihan mindfulness dengan pendekatan spiritual
(Sabar, Ikhlas dan Pasrah) efektif dalam meningkatkan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

449

psychological wellbeing penderita DM tipe 2. Empat
dari enam aspek psychological wellbeing mengalami
peningkatan, yaitu : autonomy, environmental mastery,
personal growth dan purpose in life. Untuk menjaga
efektivitas intervensi, latihan mindfulness perlu dilakukan
secara teratur.
2. Kegiatan senam DM yang dilakukan secara rutin efektif
dalam meningkatkan psychological wellbeing penderita
DM tipe 2. Satu dari enam aspek psychological wellbeing
mengalami peningatan yaitu self acceptance.
3. Intervensi psikologis berupa kegiatan latihan mindfulness
dengan pendekatan spiritual (Sabar, Ikhlas dan Pasrah)
lebih efektif dalam meningkatkan psychological wellbeing
penderita DM tipe 2 dibandingkan dengan intervensi
secara fisik berupa kegiatan senam.
4. Kadar gula darah sewaktu penderita DM tipe 2 menurun
secara signifikan setelah melakukan latihan mindfulness
dengan pendekatan spiritual (Sabar, Ikhlas dan Pasrah).

Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, penulis
memberikan saran yang ditujukan kepada pihak-pihak terkait
sebagai berikut :
1.

Kepada penderita DM tipe 2
Mindfulness dengan pendekatan spiritual (Sabar, Ikhlas
dan Pasrah) dan melakukan kegiatan senam secara teratur
terbukti efektif untuk meningkatkan psychological wellbeing
pada penderita DM tipe 2, oleh karenanya partisipan dapat
melakukan latihan tersebut secara rutin setiap hari.

2.

Kepada institusi
a.

450

Pertemuan kegiatan senam diabetes mellitus agar
ditingkatkan frekuensi,selain sebagai sarana pengelolaan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

fisik penderita DM, kegiatan tersebut dapat pula
difungsikan sebagai support group bagi penderita.
b. Latihan mindfulness dengan pendekatan spiritual
dapat digunakan sebagai terapi komplementer selain
farmakoterapi bagi penderita DM tipe 2, dapat dilakukan
secara individual maupun kelompok sebagai support group
therapy.

3.

Kepada peneliti selanjutnya
a.

Penelitian mengenai mindfulness disarankan untuk
dilakukan dengan partisipan yang lebih besar, dengan
mempertimbangkan keseimbangan jumlah jenis
kelamin, status sosial ekonomi partisipan serta perlu
mengantisipasi adanya hal-hal yang dapat mempengaruhi
hasil penelitian untuk menghindari bias.

b. Jika dimungkinkan perlu melakukan kontrol terhadap
terapi farmakologi.
c.

Jika dilakukan intervensi senam, perlu dipertimbangkan
bahwa kegiatan tersebut dapat dilaksanakan secara
bersama-sama.

d. Penelitian yang berkaitan dengan spiritualitas, perlu
diukur tingkat spiritualitas partisipan pada saat screening
untuk menghindari bias hasil penelitian.
e.

Dalam penentuan partisipan penelitian, intervensi akan
lebih efektif jika dilakukan terhadap partisipan dengan
tingkat psychological wellbeing yang rendah.

Daftar Pustaka
Arif, M., Triyanti, K., Savitri, R., Wardhani, W.I., & Setiowulan, W.
(2000). Kapita selekta kedokteran. Edisi ke-3. FKUI. Jakarta: Medica
Aesculapius

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

451

Benson, H., & Proctor, W (2000). Keimanan yang menyembuhkan
(dasar-dasar respon relaksasi). Bandung: Kaifa
Brown, K.W., Ryan, R.M., (2003). The benefit of being present
mindfulness and its role in psychological well-being. Journal of
Personality & Social Psychology, 84(4), 822-848.
Cahn, B.R & Polich, J.(2006). Meditation states and traits: eeg, erp
and neuro imaging studie. Psychological Bulletin, 132(2), 180-211.
Fava, G.A & Ruini, C. (2003). Development and characteristic of
a wellbeing enhancing psychoterapic strategic : Wellbeing
therapy. Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry,
34, 45-63.
Dunning III MB.(2009). A manual of laboratory and diagnostic tests.
8th edition. Philadelphia Baltomore New York : Wolters Kluwer
Health.
Germer, C.K, & Siegel, R.D. ( 2005). Mindfulness, what is it ? what does
it matter. Guilford Publications.
Greenberg, J.S (1999). Comprehensive stress management. United States
of America: Mc. Growhill
Discovery Health, (2004)
Hartmann, M., Kopf, S., Kircher, C., Faude-Lang V., Djuric, Z.,
Augstein, F., & Nawrowth, P.P. (2012). Sustained effect of
a mindfullness based stress reduction intervention in type 2
diabetic patient. Diabetes Care, 35, 945-947
Herdman, T.H. (2012). NANDA international nursing diagnoses :
deп„Һinition & clasiп„Һication 2012-2014. United Kingdom : WileyBlackwell
Holroyd, J .(2003). The science of meditation and the state of
hypnosis. American Journal of Clinical Hypnosis, 46, 2
Mace, C.(2008). Mindfulness and Mental Health : Therapy, Theory and
Science. Routledge Taylor & Francis Group. NewYork.

452

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Ryff & Keyes, C. L. M. (1995). The structure of psychological wellbeing revisited. Journal of Personality and Social Psychology, 69,719
вҖ“727
Ryff & Singer, B.H. (2008) . Know thyself and become what you are:
A eudaimonic approach to psychological well-being. Journal of
Happines Studies, 9(1), 13-39
Sundberg, M. L. (2007). Verbal behavior. New York : Merril
Soegondo, S., 2009. Sindroma metabolik buku ilmu penyakit dalam.
Jakarta: Departemen Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran
Universitas Indonesia
Profil Kesehatan Kota Surakarta Tahun 2011.
Prawita S. (2011). Psikologi terapan melintas batas disiplin ilmu. Jakarta
: Penerbit Erlangga.
Pouwer F., Geehoed-Duijvestijn, P.H., Tack, T.J. (2010). Prevalence
of comordid deppression is high in out patient with type 1 or type 2
diabetes mellitus result from thress out patient clinics in Netherlands.
Diabet Med, 27, 217-224.
Whitebird, RR., Kreitzer M.J., Vazquez,B.,Gabriela, X., Enstad,
C. J., Stuck L. H., & OвҖҷConnor, P. (2014) Improving diabetes
management with mindfulness-based stress reduction. The
Journal of Alternative and Complementary Medicine, 20(5), 226-230

Zinn, J.K. (2012). Mindfulness for beginner. Colorado : Sound True
Boulder.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

453

Bab 24
Pengaruh Cognitive Behavior
Religious Therapy dalam
Menurunkan Tingkat
Kecemasan Umum pada
Penderita Myastenia Gravis
Wisnu Catur Bayu Pati1, Usmi Karyani1, Puspitasari Dwiaryani2
1

Magister Psikologi Profesi Universitas Muhammadiyah Surakarta
2
Dinas Sosial Kabupaten Boyolali
wisnucaturbayu@gmail.com

Pedahuluan

Myastenia gravis adalah salah satu karekteristik penyakit
autoimun pada manusia. Myastenia gravis adalah gangguan pada
myoneural junction akibat adanya reaksi autoimun dimana terdapat
antibodi yang menempati reseptor asetilkoin pascasinap yang
ditandai dengan suatu kelemahan abnormal dan progresif pada
otot yang dipergunakan secara terus-menerus dan disertai dengan
kelelahan saat beraktivitas (Bahrudin, 2017). Menurut Asriwati
(2017) Myasthenia gravis (MG) adalah kelainan neuromuskular
yang menyebabkan kelemahan pada otot lurik, yang merupakan
otot yang digunakan tubuh untuk bergerakan.

454

Miyastenia gravis terjadi akibat terputusnya komunikasi
antara saraf dan otot. Kondisi kronis ini dapat terjadi pada semua
orang dari segala usia, akan tetapi penyakit ini paling umum
dialami oleh wanita berusia dibawah 40 tahun dan pria di atas 60
tahun. Wanita juga memiliki resiko tiga kali lebih tinggi daripada
pria untuk mengidap myastenia gravis. Orang dengan penderita
penyakit miyastenia gravis cenderung tergantung dengan obatobatan. Konsumsi obat merupakan hal yang wajib bagi penderita
penyakit ini. Orang-orang yang didiagnosis mengalami penyakit
myastenia gravis seringkali memunculkan fikiran-fikiran dan
perilaku yang kurang tepat. Seringkali penderita myastenia gravis
merasa takut, cemas, gelisah, tidak berdaya dan cenderung pasrah
dengan keadaan. Selain itu gangguan yang sering muncul yaitu
sulit berkonsentrasi, gemetaran dan sulit dalam mendapatkan
ketenangan. Seorang subjek dengan penyakit myastenia gravis
menjelaskan bahwa ia merasa dirinya tidak berdaya, khawatir dan
merasa takut akan masa depannya (Mida, Wawancara 2018).
Pernyataan yang disampaikan oleh subjek mengarah pada
gangguan cemas umum dimana seseorang yang mengalami
gangguan cemas umum akan mengalami kekhawatiran, rasa takut
akan masa depan, gangguan pada sistem pencernaan, ketegangan
motorik, adanya perasaan tidak berdaya serta sering mencemaskan
hal-hal yang kecil hampir setiap hari (Maslim,2013). Menurut Said
(2013), kecemasan adalah kondisi kejiwaan yang penuh dengan
kekhawatiran dan ketakutan akan apa yang mungkin terjadi,
baik berkaitan dengan permasalahan yang terbatas maupun halhal yang aneh. Emosi seperti sedih dan sakit umumnya akan
hilang dengan hilangnya penyebab kemunculannya, namun
tidak dengan kecemasan. Kecemasan atau anxiety merupakan
salah satu bentuk emosi individu yang berkenaan dengan rasa
terancam oleh sesuatu, biasanya dengan objek ancaman yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

455

tidak begitu jelas. Kecemasan dengan intensitas yang wajar dapat
dianggap memiliki nilai positif sebagai motivasi. Namun apabila
intensitasnya sangat kuat dan bersifat negatif, justru malah akan
menimbulkan kerugian dan dapat mengganggu kondisi fisik dan
psikis individu yang bersangkutan (Resminingsih, 2010)
Menurut Singgih (2003), kecemasan adalah rasa khawatir,
takut yang tidak jelas sebabnya. Kecemasan merupakan kekuatan
yang besar dalam menggerakan tingkahlaku, baik yang normal
maupun tingkahlaku yang menyimpang, yang terganggu, keduaduanya merupakan pernyataan, penampilan, penjelmaan dari
pertahanan terhadap kecemasan itu sendiri. Gangguan kecemasan
pada umumnya adalah suatu kondisi penyebab kegelisahan atau
ketegangan yang menahun dan berlebihan, seringkali tidak dipicu
oleh faktor-faktor provokatif apapun (Ramaiah, 2003). Rasa
cemas dan khawatir yang muncul hampir setiap hari ini seringkali
membuat penderita mengalami hambatan dalam beraktivitas.
Seringkali penderita myastenia gravis merasa bahwa dirinya akan
sulit mendapatkan pekerjaan, tidak akan mendapat pasangan
hidup dan akan terus sakit serta bergantung dengan obat-obatan.
Selain itu fikiran-fikiran negatif yang muncul, seringkali menjadi
penghalang bagi penderita miyastenia grafis dalam beraktivitas,
bergaul di lingkungan sosialnya.
Permasalahan yang muncul akibat fikiran-fikiran negatif
sangat perlu dikontrol agar perilaku yang kurang tepat pada
penderita myastenia gravis dapat di ubah menjadi lebih baik.
Selain dampak yang terjadi jika fikiran-fikiran yang tidak rasional
dipertahankan maka penderita akan mengalami gangguan cemas
berkepanjangan, sters dan bahkan sampai mengalami gangguan
depresi. Salah satu terapi psikologis yang cukup efektif dalam
penanganan kasus kecemasan umum yaitu terapi kognitif

456

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

perilaku. Terapi kognitif adalah terapi yang mempergunakan
pendekatan terstruktur, afektif, diirektif dan berjangka waktu
singkat, untuk menghadapi berbagai hambatan dalam kepribadian
seperti ansietas atau depresi. Terapi kognitif dipergunakan untuk
mengidentifikasi perbaikan gejala perilaku yang tidak sesuai dan
fungsi kognisi yang terhambat, yang mendasari kognitifnya yang
ada (Jones, 2011). Riza (2016) melakukan penelitian mengenai
penerapan terapi perilaku kognitif (cognitive behavioral therapy)
untuk mengurangi simtom pada subjek yang mengalami gangguan
kecemasan umum. Intervensi ini menggunakan 4 teknik yaitu
self monitoring dan early cue detection, metode kontrol stimulus,
metode relaksasi, dan terapi kognitif. Penelitian ini di bagi
menjadi 10 sesi. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa terapi
perilaku kognitif (CBT) dapat memberikan perubahan positif dan
dapat menurunkan simtom kecemasan.
Terapi kognitif perilakuan ini telah banyak mengalami
perkembangan. Salah satunya adalah terapi kognitif-perilakuan
religius. Terapi ini merupakan terapi yang menggabungkan terapi
perilaku dan terapi kognitif yang mengakomodasi nilai-nilai
agama. Dalam penelitian ini agama yang dimaksud adalah agama
Islam. Terapi kognitif perilakuan religius yang mengakomodasi
nilai Islam telah dikembangkan di Indonesia melalui penelitian
Trimulyaningsih dan Subandi (2010). Terapi kognitif perilakuan
religius ini mengacu pada prinsip terapi kognitif-perilakuan
bagi penderita kecemasan yang diadaptasi dengan menggunakan
sumber-sumber dari agama Islam dalam teknik yang digunakan.
Tujuan terapi ini adalah untuk mengubah pikiran atau keyakinan
klien yang maladaptif, tidak produktif, dan melemahkan,
serta mengadopsi dan memperkuat proses kognitif yang lebih
adaptif didasarkan pada keyakinan dan nilai-nilai agama Islam
(Trimulyaningsih & Subandi, 2010).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

457

Penelitian-penelitian terdahulu terkait terapi kognitif
perilaku yang berbasis Islam juga pernah dilakukan oleh beberapa
peneliti diantaranya penelitian yang dilakukan oleh Deasy dkk
(2011) dengan judul terapi kognitif-perilaku religius untuk
menurunkan kecemasan terhadap kematian pada penderita
HIV/AIDS. Memperoleh hasil bahwa intervensi terapi kognitifperilaku religius terbukti efektif untuk menurunkan kecemasan
pada penderita HIV/AIDS. Muhimmatul (2017) juga melakukan
penelitian mengenai pendekatan cognitive behavior therapy berbasis
Islam untuk mengatasi kecemasan sosial. Terapi ini berbasis
konseling yang dilakukan dengan 10 sesi yang disesuaikan
dengan nilai-nilai keIslaman yang diterapkan pada narapidana.
Hasil penelitian ini menunjukan bahwa terapi ini cukup efektif
membantu seseorang narapidana yang sedang mengalami
kecemasa sosial. Susanti, Siti dan Diah (2012) juga melakukan
penelitian dengan judul terapi kognitif perilaku untuk mereduksi
tingkat kecemasan pada pasien pasca stroke. Hasil yang diperoleh
dari penelitian ini yaitu terapi yang digunakan efektif untuk
mereduksi tingkat kecemasan pada pasien pasca stroke.
Metode Penelitian

Penelitian ini menggunakan metode вҖңsingle case designвҖқ. Subjek
penelitian berjumlah satu orang dengan jenis kelamin perempuan
yang menderita myastenia gravis. Penelitian ini menggunakan
metode pretest-posttes untuk mengetahui perubahan tingkat
kecemasan pada penderita myastenia gravis sebelum dan sesudah
diberikan perlakuan berupa terapi kognitif behavior religi.
Peneliti melakukan pengukuran sebelum perlakuan dan sesudah
perlakuan menggunakan The Taylor Manifest Anxiety Scale
(TMAS).

458

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Penelitian ini mengacu pada prinsip-prinsip promosi
kesehatan mental yang berbasis Islami yang tercantum dalam
kitab suci Al Quran dan Hadits (Pearce, dkk, 2015). Rancangan
penelitian ini merupakan rancangan yang telah dimodifikasi oleh
peneliti. Proses terapi dilakukan sebanyak 10 sesi dengan durasi
waktu 20-40 menit selama 1 bulan. Sesi tersebut diantaranya
yaitu:
1.

Penjelasan masalah yang dialami subjek
Menjelaskan intervensi yang akan dilakukan terkait waktu,
proses dan tujuan. Selain itu mendiskusikan permasalahan
yang dialami subjek dan menjelaskan kekurangan dan
kelebihan yang dimiliki subjek.

2.

Meningkatkan suasana hati dengan mengingat Allah
Menjelaskan fungsi dan kegunaan dzikrullah untuk
mengubah suasana hati, membaca dan memahami arti dari
ayat yang berkaitan dengan sesuatu yang menenangkan
hati serta membuat jadwal untuk melakukan sesuatu yang
menyenangkan dalam satu minggu.

3.

Mengidentifikasai fikiran-fikiran negatif
Identifikasi suasana hati, fikiran dan perilaku menggunakan
metode вҖңABCвҖқ

4.

Memperkuat dan memperjelas pemahaman klien tentang
kategori pemikiran-pemikiran negatif (distorsi)
Memperkenalkan kepada klien bagaimana interpretasi
seseorang dari suatu peristiwa menyebabkan perubahan
suasana hati. Selain itu memperkenalkan cara alternatif
untuk menolak keyakinan negatif. Menanamkan keyakinan
bahwa agama membantu klien merumuskan cara yang lebih
efektif dalam memandang situasi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

459

5.

Menjelaskan kerugian menarik diri dari lingkungan
Membantu klien untuk mengidentifikasi kerugian ketika
kelien menghindari masalah dan menarik diri dari
lingkungan sosial

6.

Mengingat dan memahami perjuangan spiritual dalam
mengatasi emosi negatif akibat penyakit medis

7.

Menumbuhkan rasa syukur
Subjek diperkenalkan dengan manfaat bersyukur, membantu
klien mengeksplorasi arti menjadi orang yang bersyukur
dan bagaimana perasaan orang yang kehilangan rasa syukur
akibat penyakit. Selain itu melakukan restrukturisasi kognitif
kemudian dipraktekkan dalam kerangka syukur Menjelaskan
syukur sebagai bukti kesehatan mental (QS. Ibrahim : 7)

8.

Mengungkapkan rasa syukur dengan altruisme dan
kedermawaan
Motivasi subjek untuk menjadi murah hati dan melakukan
tindakan altruisme serta meminta subjek untuk
merencanakan dan menulisakan beberapa tindakan altruisme

9.

Menceritakan pengalaman positif
Meminta klien mengeksplorasi pengalaman yang membuat
subjek mengalami perubahan positif dalam hubungan
pribadi, karakter, dan kemampuan. Mencari sisi positif dari
hidup subjek dan membaca kisah Islam (nabi Ayub)

10. Mengetahui harapan dan pencegahan timbulnya kecemasan
Subjek diminta untuk menceritakan harapan-harapan dan
meninjau intervensi yang telah dilakukan dan mengeksplorasi
bagaimana mempertahankan keuntungan yang telah dicapai.

460

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Hasil
Hasil dari proses intervensi ini dapat dilihat perubahannya
berdasarkan pre tes dan post tes mengguanakan alat tes
kecemasan (T MAS). Skor pre tes subjek 28 yang artinya subjek
mengalami kecemasan berat. Setelah melakukan intervensi,
subjek memperoleh skor post tes 8 yang artinya terjadi penurunan
sebanyak 20 angka yang berarti subjek saat ini berada pada tahap
kecemasan ringan.

Proses intervensi telah berlangsung sebanyak 10 sesi.
Intervensi dilakukan dirumah subejek dan sekali dilakukan di
kampus UNS dengan kondisi yang nyaman dan tenang tanpa
ada gangguan orang lain. Posisi subjek dengan praktikan saling
berhadapan. Berdasarkan observasi yang telah dilakukan,
awal praktikan menjelaskan proses intervensi, subjek terlihat
memperhatiakan apa yang disampaikan. Ketika praktikan
menjelaskan permasalahan, kekuatan dan kelemahan yang ada
pada subjek, subjek terlihat mengangguk angguk dan setuju
dengan apa yang di sampaikan oleh praktikan sambil sedikit
tersenyum. subjek terlihat lebih bersemangat dan mengikuti
semua instruksi yang diperintahkan subjek seperti menulis tugas
dan menuliskan distorsi-distorsi kognitif dengan menggunakan
metode ABC.
Berdasarkan proses intervensi yang telah terlaksanakan,
subjek diminta untuk menuliskan aktivitas-aktivitas yang akan
dilakukan selama 1 minggu yang bisa membuat subjek merasa
senang. Subjek menuliskan 7 kegiatan yang selama ingin sekali
dilakukannya. Hal tersebut diantaranya yaitu membaca al qurвҖҷan,
mengerjakan revisian skripsi, solat tahajud, main kerumah
tetangga, mandi tanpa kursi, setelah makan mencuci sendri
dan naik sepedah motor sekitar rumah. Sebelum melakukan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

461

pertemuan di sesi selanjutnya, subjek selalu menghubungi
praktikan dan mengabarkan bahwa apa yang ditulis dan menjadi
tugas sudah dikerjakan. Subjek merasa senang sehingga ingin
segera cepat bertemu dan mengabari kondisi subjek setiap kali
habis melakukan aktivitas yang menyenangkan.
Setelah menjalani 10 sesi terapi, subjek merasa dirinya bisa
lebih tenang, optimis dan merasa lebih baik. Subjek mengatakan
bahwa intervensi yang diberikan sangat membantunya.
Keberhasilan terapi yang dilakukan tidak terlepas dari semangat
yang kuat dari diri subjek untuk berubah, adanya dukungan dari
keluarga, dan skripsi yang dikerjakan sudah hampir terselesaikan.
Hal ini membuat subjek selalu merasa senang dan bersyukur atas
nikmat yang diberikan oleh allah SWT sehingga proses intervensi
berjalan dengan lancar.
Tabel 1. Hasil intervensi tiap sesi
No

Sesi

1

Sesi 1

Subjek mengetahui dan menyadari kelebihan dan kekurangan
serta mengetahui masalah psikologis yang dialami

2

Sesi 2

Tugas yang diberikan sangat membantu subjek untuk
melakukan aktivitas yang bisa membuatnya bahagia dan
semangt dan optimis untuk menjalani kehidupannya. Selain
itu menyadari bahwa dengan mengingat Allah lah hati menjadi
tenang

3

Sesi 3

Subjek menyadari banyak fikiran-fikiran negatif yang ada pada
dirinya dan masih sulit untuk dihilangkan. Menyadari bahwa
masalah jodoh, rejeki dan mati sudah diatur oleh Allah SWT.

4

Sesi 4

Mengetahui cara untuk menolak fikiran-fikiran negatif dan
mendapat pengetahuan baru dari sesi ini

5

Sesi 5

Menyadari bahwa menarik diri dari lingkungan itu bukanlah
hal yang baik karena nantinya subjek akan tinggal di
lingkungan itu dan harus berbaur dengan masyarakat
disekitarnya

462

Tanggapan yang disampaikan subjek

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

No

Sesi

Tanggapan yang disampaikan subjek

6

Sesi 6

Ajaran-ajaran agama Islam sangat membantu subjek dalam
menangani permasalahannya

7

Sesi 7

Lebih bisa menerima keadaan diri saat ini dan mensyukuri
nikmat yang diberikan oleh Allah SWT walaupun dalam bentuk
penyakit.

8

Sesi 8

Subjek mengatakan bahwasannya dengan menolong bisa
membuat hati lebih senang dan merasa diri bisa lebih
berguna. Subek akan mencoba menerapkannya

9

Sesi 9

Merasa bersyukur dengan nikmat yang diberi oleh allah SWT,
mencoba bersabar dan menerima keadaan saat ini

10

Sesi 10

Subjek merasa sangat terbantu dengan intervensi yang
diberikan. Disetiap sesi subjek merasa selalu ada perubahan
dalam dirinya. Subjek juga merasa mendapatkan ilmu.

Pembahasan

Berdasarkan proses cognitive behavior religious therapy
(CBRT), diperoleh hasil bahwa terapi CBRT terbukti dapat
menurunkan tingkat kecemasan umum pada penderita myastenia
gravis. Hal ini terlihat dari hasil kuantitatif dimana skor awal
sebelum intervensi, subjek memperoleh skor TMAS 28 artinya
subjek masuk dalam kategori cemas berat. Setelah menjalankan
proses terapi kognitif behavior religi, diperoleh skor yang cukup
signifikan secara penurunannya dimana subjek memperoleh skor
TMAS 8 artinya subjek dalam kondisi cemas ringan.
Berdasarkan scraning awal menggunakan skala TMAS
sebelum dilakukannya intervensi, diperoleh hasil bahwa subjek
masuk dalam kategori cemas berat. Hal itu didukung oleh hasil
observasi, wawancara dan psikotes. Berdasarkan observasi,
subjek terlihat lesu, kurang menampakkan keceriaan dan terlihat
gelisah ketika bertemu dengan peneliti. Setelah dilakukan proses

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

463

wawancara, diperoleh informasi bahwa subjek mengalami rasa
takut, cemas dan khawatir terkait kehidupannya. Subjek merasa
penyakit yang diderita saat ini membuatnya tidak bisa melakukan
apa-apa lagi. Subjek merasa mudah gelisah dan gemetaran ketika
membayangkan masa depannya. Subjek merasa diri tidak berguna
dan seringkali berfikiran negatif terhadap diri sendiri dan orang
lain. Subjek sangat mengkhawatirkan akan jodoh dan karirnya.
Subjek beranggapan bahwa tidak akan ada laki-laki yang mau
menerima kondisi subjek saat ini dan akan sulit mendapatkan
pekerjaan.
Fikiran-fikiran negatif subjek seringkali mempengaruhi
perilakunya, dimana ia sering melakukan tidakan yang kurang
tepat seperti menjauh dari lingkungan sekitar, tidak mau
membantu orangtua, dan takut ketika harus membaca al qurвҖҷan.
Subjek pernah mengalami gangguan pada lidah ketika sedang
membaca al qurвҖҷan. Hal tersebut membuatnya takut dan trauma
untuk membaca al qurвҖҷan. Subjek berfikir bahwa jika ia membaca
al qurвҖҷan maka penyakitnya akan kambuh dan lidahnya mengalami
gangguan kembali. Perilaku lain yang dimunculkan yaitu tidak
mau keluar rumah dan bersosialisasi dengan orang lain. Berkovec,
Alcaine & Behar (dalam Knauss & Schofield, 2009) menyatakan
bahwa khawatir mungkin memiliki tujuan untuk menghindari
topik emosional yang mengganggu terkait dengan trauma,
pengalaman negatif, atau masalah interpersonal.
Berdasarkan permasalahan yang dialami subjek, peneliti
berusaha untuk memberikan bantuan berupa terapi kognitif
perilaku religi. Terapi perilaku kognitif adalah sebuah istilah
yang digunakan untuk menjelaskan bentuk intervensi yang
bersifat psikoterapeutik dan bertujuan untuk mengurangi distress
psikologi dan juga perilaku maladaptif dengan cara mengganti

464

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

proses kognitif pada diri klien (Kaplan dkk, dalam Stallard, 2002).
Selain itu terapi kognitif behavior ini mencoba memasukan unsurunsur agama Islam dalam proses merubah pola fikir maladaptif
yang dimiliki subjek. Terapi dengan memasukkan unsur
religiusitas ini dapat memperkuat teknik kognitif perilakuan
yang dilakukan. Hal tersebut dapat dijelaskan bahwa terapi
kognitif perilaku bertujuan memberikan metode terapi kepada
individu melalui perubahan kogntif yang salah menuju kognitif
yang positif sehingga diharapkan akan memunculkan perilaku
baru yang lebih baik dari sebelumnya. Perubahan tersebut hanya
bersifat sementara, sehingga diperlukan suatu penguat yang
selalu dilakukan oleh individu dalam rentang waktu yang lama
seperti sebuah keyakinan agama. Agama akan memuncukan
tingkat religiusitas seorang individu. Jadi diasumsikan bahwa
ketika religiusitas individu muncul karena menjalankan kegiatan
keagamaan maka akan memunculkan pola kognitif yang positif
secara bersamaan sehingga akan membentuk perilaku yang
positif juga. Jadi dapat disimpulkan bahwa unsur religiusitas akan
memperkuat terapi kognitif perilakuan karena akan dilakukan
secara terus menerus dan berkelanjutan (Irawati, Subandi, &
Kumolohadi, 2011).
Kesimpulan dan Saran

Berdasarkan penjelasan di atas, maka dapat ditarik simpulan
bahwa cognitive behavior religious therapy (CBRT) dapat
menurunkan kecemasan umum pada penderita myastenia gravis.
Saran pada penelitian ini yaitu diperlukannya penyempurnaan
terapi dan penambahan jumlah subjek penelitian agar dapat di
kelompokkan untuk membuat kelompok kontrol dan kelompok
eksperimen sehingga dapat terlihat dengan jelas perbedaan antar
kedua kelompok penelitian tersebut. Selain itu proses dan hasil

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

465

penelitian ini dapat dijadikan sebagai salah satu acuan terapi
dalam proses penanganan kasus khususnya gangguan kecemasan
umum.
Daftar Pustaka
Asriwati. (2017). Fisika kesehatan dalam keperawatan. Yogyakarta :
CV. Budi Utama.
Bahrudin, M. (2017). Neurologi klinis. Malang: Universitas
Muhammadiyah Malang (UMM) Press.
Muhimatul,F. (2017). Pendekatan cognitive behavior therapy
berbasis islam untuk mengatasi kecemasan sosial narapidana.
Jurnal Bimbingan Konseling dan Dakwah Islam, 62-76.
Deasy (2011). Terapi kognitif perilaku religius untuk menurunkan
kecemasan terhadap kematian pada penderita HIV/AIDS. Jurnal
Intervensi Psikologi, 169-186.
Jones, R. N. (2011). Teori dan praktik konseling dan terapi. Yogyakarta:
Pustaka Pelajar.
Kaplan, H. L., Sadock, B. J., & Grebb, J. A. (2010). Sinopsis psikiatri
ilmu pengetahuan perilaku psikologi klinis. jilid 11. Jakarta:
Erlangga.
Knauss, Christine., & Schofield, M.J. (2009). A resources for
counsellors and psycotherapists working with clients suffering
from anxiety. Literature Review from Psychotherapy and Counseling
Federation Australia.
Maslim, R. (1993). Diagnisis gangguan jiwa. Jakarta: PT. Nuh Jaya
Ramaiah. (2003). Kecemasan bagaimana mengatasi penyebabnya.
Jakarta: Pustaka Populer Obor.
Ramaiah, S. (2003). All you wanted to know about anxiety. Jakarta:
Pustaka Populer Obor.

466

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Resminingsih, E. (2010). Bahan dasar untuk pelayanan konseling pada
satuan pendidikan menengah. Jakarta: PT. Grasindo.
Riza, W. L. (2016). Penerapan terapi perilaku kognitif (cognitive
behavioral therapy) untuk mengurangi simtom pada subjek yang
mengalami gangguan kecemasan umum. Psychopedia, 21-29.
Said, M. b. (2015). Konseling terapi. Jakarta : Gema Insani Press.
Singgih, G. (2003). Psikologi perawatan. Jakarta : PT. BPK Gunung
Mulia.
Susanti, P.S.S. (2012). Terapi kognitif perilaku untuk mereduksi
tingkat kecemasan pada pasien pasca stroke. Jurnal Intervensi
Psikologi, 113-137.
Trimulyaningsih, N., & Subandi, M.A. (2010). Terapi kognitifperilakuan religius untuk menurunkan gejala depresi. Jurnal
Intervensi Psikologi, 2(2), 205-227.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

467

BAGIAN EMPAT

Psikologi Islam
dalam Dimensi
Organisasi dan
Kemasyarakatan

Bab 25
Peran Kepemimpinan Profetik
dan Etika Kerja Islami Terhadap
Komitmen Organisasi
Bunga Soraya Apefha & Chayrina Ramida Safitri
Magister Profesi Psikologi Industri, Fakultas Psikologi dan Ilmu Sosial Budaya,
Universitas Islam Indonesia
bungasorayaapefha@gmail.com, chayrinaramida@gmail.com

Pendahuluan

Kini dunia sedang memasuki era industri baru yang ditandai
dengan era digitalisasi di berbagai sektor kehidupan. Pada
perkembangannya, meskipun kini telah memasuki era digital,
kekuatan sumber daya manusia tetap menjadi faktor yang
paling penting. Modal dasar sumber daya manusia (SDM) yang
harus dimiliki oleh seseorang adalah keterampilan/skill yaitu di
antaranya adalah keterampilan dalam kepemimpinan (leadership),
kerjasama (teamwork), kelincahan dan kematangan budaya
(cultural agility), dan enterpreneurship (jiwa kewirausahaan),
termasuk juga sociopreneurship (Haryono, 2018).
Hasil penelitian dari Gallup menemukan bahwa lebih
dari 80% pekerja di Inggris tidak sepenuhnya berkomitmen

470

terhadap pekerjaannya, dan seperempat dari mereka merasakan
ketidakpuasan dan tidak memiliki keterikatan secara aktif serta
tidak sepenuhnya menaruh minat dalam pekerjaan mereka (Smith
& Markwick, 2009). Selain itu, menurut survei yang dilakukan
oleh laman pencari kerja Jobstreet, sebesar 66% karyawan masa
kini gemar berpindah kerja kurang dari dua tahun.
Pemaparan hasil riset tersebut menunjukkan pentingnya
menjaga komitmen karyawan pada organisasi dan salah satu
cara untuk meningkatkannya yaitu dengan mempelajari perilaku
tenaga kerja. Hal tersebut bertujuan untuk mengenal karyawan
dengan segala kemampuan yang ia miliki terutama karyawan
yang potensial untuk dapat dipertahankan oleh perusahaan
karena menemukan seorang tenaga kerja yang potensial
merupakan suatu hal yang sulit. Salah satu strategi perusahaan
untuk mempertahankan karyawannya adalah dengan terus
meningkatkan komitmen karyawan terhadap organisasi.
Menurut Meyer dan Allen (2000) komitmen organisasi
adalah keyakinan yang kuat dan penerimaan nilai-nilai serta
tujuan yang ada dalam suatu organisasi, dengan melibatkan diri
dan kesetiaan untuk terus berada di organisasi. Salah satu cara
untuk meningkatkan komitmen karyawan terhadap organisasi
adalah dengan memberlakukan etika-etika kerja yang baik yang
tentunya sudah disepakati bersama oleh pemimpin dengan
pengikutnya. Kesuksesan sebuah perusahaan tidak hanya dilihat
dari produktivitasnya saja, melainkan juga dari etika yang dimiliki
oleh organisasi tersebut. Meskipun suatu organisasi memiliki
produk berkualitas tetapi apabila tidak sesuai dengan etika yang
berlaku, maka tidak akan menjamin organisasi tersebut akan maju
dan berkembang. Etika merupakan sekumpulan nilai-nilai yang
mengatur seseorang untuk berperilaku sesuai dengan konteks

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

471

dimana orang tersebut berada. Akan tetapi, dunia modern
pada saat ini dengan berbagai macam problematika yang ada
membutuhkan suatu gagasan tentang etika yang paling tepat
untuk menciptakan komitmen tenaga kerja terhadap perusahaan,
maka berdasarkan hal tersebut Ali (1988) mengemukakan
suatu gagasan tentang etika dengan memasukkan unsur-unsur
keIslaman yang disebut dengan etika kerja Islam.
Islam mengatur dan membimbing penganutnya di setiap
aspek kehidupan, termasuk pada etika. Etika berisi nilai dan norma
moral yang menentukan dan terwujud dalam sikap dan pola
perilaku hidup manusia, baik secara pribadi maupun kelompok
(Salam, 1997). Etika merupakan salah satu faktor utama untuk
terciptanya kondisi kehidupan manusia yang lebih baik dan dapat
menjadi pedoman dan arahan bagi manusia dalam berperilaku.
Etika kerja Islami didasarkan pada Al-QurвҖҷan dan Hadits, sehingga
tindakan yang dinilai etika Islam adalah berdasarkan akal pikiran
yang sesuai dengan ajaran SyariвҖҷat Islam.
Menurut Yousef (2001) etika Islami memandang dedikasi
untuk bekerja adalah suatu kebajikan, oleh karena itu setiap
orang harus mampu bertanggungjawab dan bekerja sama
dalam mengatasi rintangan dan menghindari kesalahan secara
bersama-sama. Dalam bekerja, etika digunakan sebagai acuan
yang mengarahkan bagaimana individu bekerja dengan baik dan
benar. Aspek etika Islam merupakan hal mendasar yang harus
selalu diperhatikan, seperti bekerja dengan baik, didasari iman
dan takwa, sikap baik budi, jujur dan amanah, kuat, tidak menipu,
tidak mengabaikan sesuatu, proporsional, ahli dan profesional,
serta tidak bertentangan dengan hukum Allah atau syariвҖҷat Islam
(Al-QurвҖҷan dan Hadits).

472

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Etika yang berdasarkan pada nilai-nilai Islam dapat
meningkatkan komitmen organisasi pada tenaga kerja perusahaan.
Penelitian dari Aji (2003) menyatakan bahwa etika kerja Islam
berpengaruh positif terhadap komitmen organisasi. Hal ini sejalan
dengan penelitian yang dilakukan oleh Lailatirrohmah (2014) yang
menyatakan bahwa etika kerja Islam memiliki pengaruh positif
dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Pendapat
yang serupa datang dari penelitian oleh Sulistyowati (2014) yang
menyatakan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan
antara etika kerja Islam dengan komitmen organisasi.
Dalam sebuah organisasi atau perusahaan, tidak hanya
karyawan yang memegang peranan penting tetapi juga peranan
seorang pemimpin menjadi faktor yang utama. Pemimpin bertugas
sebagai penggerak dan pengelola organisasi dan anggotanya.
Pemimpin yang mampu memberi arahan dan motivasi kepada
karyawan dengan baik, akan memunculkan sikap komitmen pada
diri karyawan. Dalam penelitiannya, Jessica (2017) menyatakan
bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh positif terhadap
komitmen organisasi. Semakin baik gaya kepemimpinan dari
seorang pemimpin maka mampu meningkatkan komitmen yang
dimiliki oleh anggota atau pengikutnya.
Kepemimpinan yang berlandaskan nilai-nilai Islami mampu
meningkatkan komitmen pada karyawan. Kepemimpinan
yang berlandaskan nilai-nilai Islami mampu meningkatkan
komitmen organisasi pada karyawan. Penelitian yang dilakukan
oleh Rahayuningsih (2016) menunjukkan bahwa kepemimpinan
profetik memiliki kontribusi positif terhadap komitmen
organisasi. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan
oleh Elsintania dan Archianti (2016) kepemimpinan kenabian
memberikan pengaruh positif yang signifikan terhadap komitmen

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

473

organisasi. Berdasarkan hasil penelitian tersebut, dapat diketahui
bahwa kepemimpinan profetik mampu menawarkan solusi dalam
membangun komitmen karyawan terhadap organisasi.
Kepemimpinan profetik merupakan kemampuan dari
seorang pemimpin untuk mengendalikan diri dan mempengaruhi
orang lain dalam rangka mencapai tujuan bersama dengan
meneladani kehidupan para nabi khususnya kepemimpinan
Nabi Muhammad SAW. Kepemimpinan profetik memiliki
empat aspek yakni Sidiq (jujur dan mengutamakan kebenaran
nurani), Amanah (bertanggungjawab dan terpercaya), Tabligh
(berkomunikasi efektif dan empati), dan Fathonah (cerdas karena
taqwa) (Budiharto & Himam, 2006).
Pemimpin yang mengamalkan nilai-nilai kepemimpinan
Rasulullah SAW dalam organisasi atau perusahaan, bertindak
sebagai panutan yang nantinya diteladani oleh pengikutnya
dan mengembangkan karakter Islami yang akan tercermin
dalam perilaku Islami yaitu dalam membangun etika kerja yang
berlandaskan pada nilai-nilai Islami.
Berdasarkan pemaparan di atas, maka peneliti tertarik
untuk mengetahui bagaimana keterkaitan antara kepemimpinan
profetik, etika kerja Islami, dan komitmen karyawan terhadap
organisasi pada instansi/perusahaan yang bercorak Islam.
Hipotesis dalam penelitian ini adalah ada hubungan positif antara
kepemimpinan profetik, etika kerja Islami dengan komitmen
organisasi.
Metode

Subjek dalam penelitian ini adalah karyawan di perusahaan
yang berbasis nilai Islam atau memiliki corak keislaman. Teknik
pengambilan sampel dengan menggunakan Cluster Sampling

474

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dengan alasan hanya menggunakan karyawan-karyawan dari
perusahaan yang dapat dijangkau oleh peneliti. Subjek dalam
penelitian ini berjumlah 62 orang. Hal ini berdasarkan jumlah
subjek yang mampu dijangkau selama jangka waktu penelitian.
Metode pengumpulan data atau instrumen yang digunakan
dalam penelitian ini menggunakan skala model Likert. Skala
yang digunakan dalam penelitian ini adalah Skala Kepemimpinan
Profetik, Skala Etika Kerja Islami dan Skala Komitmen Organisasi.
Skala Kepemimpinan Profetik menggunakan kuesioner yang
berjumlah 40 aitem, disusun berdasarkan aspek-aspek sidiq,
amanah, tabligh, dan fathonah dari kepemimpinan profetik
yang dikemukakan oleh Budiharto & Himam (2006). Kuesioner
ini menggunakan enam alternatif jawaban yaitu tidak pernah
(TP), hampir tidak pernah (HTP), jarang (JR), kadang-kadang
(KD), sering (SR), dan selalu (SL). Berdasarkan hasil analisis
statistik pada program SPSS 24.00 for windows, uji koefisen
reliabilitas yang digunakan adalah Cronbach Alpha diperoleh nilai
Оұ = 0,970 dan diketahui bahwa skala kepemimpinan profetik
menunjukkan koefisien korelasi aitem total yang bergerak
antara 0,540 sampai dengan 0,875. Kriteria pemilihan aitem
berdasarkan korelasi aitem-aitem yang menggunakan batasan r
вүҘ 0,30. Semua aitem yang koefisien korelasinya mencapai lebih
dari atau sama dengan 0,30 layak digunakan sebagai aitem dalam
penelitian. Aitem yang memiliki koefisien korelasi kurang dari
0,30 dapat diinterpretasikan memiliki daya diskriminasi rendah
(Azwar, 2012). Pada skala kepemimpinan profetik ini, aitem yang
memiliki korelasi aitem total kurang dari 0,30 ada 18 aitem, yaitu
aitem nomor 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 17, 18, 19, 20, 28, 29, 30, 37, 38,
39, dan 40. Aitem yang tersisa berjumlah 22.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

475

Skala etika kerja Islami menggunakan kuesioner yang disusun
berdasarkan aspek-aspek etika kerja Islami yang dikemukakan
oleh Ali & Owaihan (2008). Kuesioner ini berjumlah 42 aitem
yang disusun berdasarkan empat aspek dari etika kerja Islami yaitu
usaha (eп„Һfort), persaingan (competitive), keterbukaan (transparancy)
dan moralitas (morality). Kuesioner ini menggunakan lima
alternatif jawaban yaitu sangat tidak setuju (STS), tidak setuju
(TS), netral (N), setuju (S) dan sangat setuju (SS). Berdasarkan
hasil analisis statistik pada program SPSS 24.00 for windows,
uji koefisen reliabilitas yang digunakan adalah Cronbach Alpha
diperoleh nilai Оұ = 0,923 dan diketahui bahwa skala etika kerja
Islami menunjukkan koefisien korelasi aitem total yang bergerak
antara 0,308 sampai dengan 0,658. Kriteria pemilihan aitem
berdasarkan korelasi aitem-aitem yang menggunakan batasan r
вүҘ 0,30. Semua aitem yang koefisien korelasinya mencapai lebih
dari atau sama dengan 0,30 layak digunakan sebagai aitem dalam
penelitian. Aitem yang memiliki koefisien korelasi kurang dari
0,30 dapat diinterpretasikan memiliki daya diskriminasi rendah
(Azwar, 2012). Pada skala etika kerja Islami ini, aitem yang
memiliki korelasi aitem total kurang dari 0,30 ada 9 aitem, yaitu
aitem nomor 2, 4, 7, 8, 9, 20, 24, 35, dan 37. Aitem yang tersisa
berjumlah 33.
Kemudian penelitian ini juga menggunakan skala komitmen
organisasi menggunakan kuesioner yang disusun berdasarkan
aspek komitmen organisasi yang dikemukakan oleh Meyer &
Allen (2000). Kuesioner ini berjumlah 24 aitem dan disusun
berdasarkan tiga aspek dari komitmen organisasi yaitu komitmen
afektif, komitmen berkelanjutan dan komitmen normatif.
Kuesioner ini menggunakan lima alternatif jawaban yaitu
sangat setuju (SS), setuju (S), netral (N), tidak setuju (TS), dan
sangat tidak setuju (STS). Berdasarkan hasil analisis statistik

476

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

pada program SPSS 24.00 for windows, uji koefisen reliabilitas
yang digunakan adalah Cronbach Alpha diperoleh nilai Оұ = 0,932
dan diketahui bahwa skala komitmen organisasi menunjukkan
koefisien korelasi aitem total yang bergerak antara 0,370 sampai
dengan 0,808. Kriteria pemilihan aitem berdasarkan korelasi
aitem-aitem yang menggunakan batasan r вүҘ 0,30. Semua aitem
yang koefisien korelasinya mencapai lebih dari atau sama
dengan 0,30 layak digunakan sebagai aitem dalam penelitian.
Aitem yang memiliki koefisien korelasi kurang dari 0,30 dapat
diinterpretasikan memiliki daya diskriminasi rendah (Azwar,
2012). Pada skala komitmen organisasi ini, aitem yang memiliki
korelasi aitem total kurang dari 0,30 ada 1 aitem, yaitu aitem
nomor 17. Aitem yang tersisa berjumlah 23.
Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini
adalah dengan model analisis regresi berganda untuk mengetahui
hubungan antara kepemimpinan profetik, etika kerja Islami
dengan komitmen karyawan terhadap organisasi, serta untuk
mengetahui sumbangan efektif kepemimpinan profetik dan etika
kerja Islami terhadap komitmen karyawan terhadap organisasi.
Hasil dan Pembahasan

Berdasarkan hasil analisis data yang dilakukan, peneliti
melakukan uji normalitas pada ketiga variabel diketahui bahwa,
etika kerja Islami jika dilihat dari nilai Kolmogorov-Smirnov
memiliki nilai signifikansi 0.200 (p>0.05) begitu juga jika dilihat
dari nilai Shapiro-Wilk memiliki nilai signifikansi 0.687 (p>0.05)
yang berarti data terdistribusi dengan normal. Untuk variabel
profetik, berdasarkan nilai Kolmogorov-Smirnov memiliki nilai
signifikansi 0.075 (p>0.05) yang berarti data terdistibusi dengan
normal, akan tetapi tidak sejalan dengan nilai yang didapatkan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

477

di Shapiro-Wilk yaitu 0.007 (p>0.05) yang berarti tidak
menunjukkan data terdistribusi dengan normal. Untuk variabel
komitmen, jika dilihat dari nilai Kolmogorov-Smirnov memiliki
nilai signifikansi 0.023 (p>0.05) yang berarti tidak menunjukkan
data terdistribusi dengan normal, akan tetapi jika dilihat dari nilai
Shapiro-Wilk memiliki nilai signifikansi 0.341 (p>0.05) yang
berarti data terdistribusi dengan normal.
Maka dapat disimpulkan hasil uji normalitas ketiga variabel
berdistribusi normal. Peneliti juga melakukan uji multikolinearitas
sebagai salah satu uji asumsi dalam analisis regresi linier berganda.
Tabel 1. Uji normalitas
Kolmogorov-Smirnova

Shapiro-Wilk

Statistic

df

Sig.

Statistic

df

Sig.

.069

62

.200*

.986

62

.687

.107

62

.075

.944

62

.007

.122

62

.023

.978

62

.341

Untuk kepemimpinan profetik, ditemukan 4 responden yang
dianggap outlier dalam penelitian, yang diberi label responden ke
1, 4, 10 dan 28, sehingga peneliti sepakat untuk membuang outlier
tersebut agar data menjadi lebih baik untuk digunakan dalam
pengujian hipotesis. Outlier tersebut baru benar-benar hilang
(atau dapat dikatakan bersih dari outlier) setelah melakukan 3 kali
analisis ulang.

478

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Coefficients
Model
Tolerance
1

Collinearity Statistics
VIF
(Constant)
PROFETIK

.979

1.022

ETIKA

.979

1.022

a. Dependent Variable: KOMITMEN

Berdasarkan tabel di atas, dapat diketahui bahwa nilai
tolerance kepemimpinan profetik dan etika kerja Islami sebsar
0,979 dengan kaidahnya harus > 0,1. Selain itu, kepemimpinan
profetik dan etika kerja Islami memiliki nilai VIF sebesar 1,022
yang kaidahnya harus < 10, sehingga ini artinya adalah tidak
terjadi multikoliniearitas antara kepemimpinan profetik dan etika
kerja Islami.
Tabel 3. Uji hipotesis
ANOVAa
Model

Sum of Squares

df

Mean Square

F

1 Regression

4361.786

2

2180.893 13.877

Residual

9272.552

59

157.162

Total

13634.339 61

Sig.
.000b

a. Dependent Variable: KOMITMEN
b. Predictors: (Constant), ETIKA, PROFETIK

Berdasarkan tabel di atas, dapat diketahui bahwa
kepemimpinan profetik dan etika kerja Islami terhadap komitmen
organisasi memiliki nilai signifikansi sebesar 0,000 (p<0,05) yang
artinya terdapat hubungan antara kepemimpinan profetik dan
etika kerja Islami terhadap komitmen organisasi pada karyawan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

479

Artinya hipotesis dalam penelitian ini dapat diterima atau
terbukti.
Selanjutnya peneliti melakukan analisis linier regresi
berganda yang dapat di lihat pada tabel 4 berikut ini:
Tabel 4. Sumbangan efektif
Model
1

R
.566a

R Square

Adjusted R Square

.320

.297

Std. Error of the
Estimate
12.536

a. Predictors: (Constant), ETIKA, PROFETIK

Berdasarkan tabel diatas, menunjukkan bahwa besarnya
pengaruh dari kepemimpinan profetik dan etika kerja Islami
terhadap komitmen organisasi dapat dilihat melalui nilai R
Square. Diketahui R Square = 0,320 sehingga didapatkan bahwa
pengaruh kedua variabel bebas terhadap komitmen organisasi
sebesar 32% sedangkan 68% lagi dipengaruhi oleh faktor lainnya.
Hasil uji regresi linier berganda juga menunjukkan dengan
nilai signifikansi sebesar 0,009 atau (p<0,05) pada pengaruh
kepemimpinan profetik dengan komitmen organisasi. Hasil
analisis juga menunjukkan nilai R Square sebesar 0,109 yang
berarti kepemimpinan profetik memberikan sumbangan efektif
sebesar 10,9% terhadap komitmen organisasi. Berdasarkan
hasil analisis juga diperoleh hasil bahwa variabel etika kerja
Islam memiliki pengaruh terhadap komitmen organisasi, hal
ini ditandai dengan nilai signifikansinya sebesar 0,000 (p<0,05).
selain itu diketahui nilai R Square sebesar 0,252 yang artinya etika
kerja Islami memberikan sumbangan efektif terhadap komitmen
organisasi sebesar 25,2%.
Berdasarkan hasil diatas maka dapat diketahui bahwa
kepemimpinan profetik dan etika kerja Islam berpengaruh

480

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

signifikan terhadap komitmen organisasi dengan nilai signifikansi
atau p sebesar 0,000 (p < 0,05). Hal tersebut sesuai dengan
yang disampaikan oleh Elsintania (2016) yaitu apabila seorang
pemimpin muslim yang mengamalkan sikap-sikap kepemimpinan
dengan meneladani Nabi Muhammad SAW, maka pemimpin
tersebut akan membentuk etos kerja yang bersumber dari nilainilai keislaman (etos kerja Islami). Karyawan yang memiliki etos
kerja Islami dalam pekerjaannya mampu meningkatkan komitmen
organisasi mereka. Hal itu didukung dalam penelitian ini yang
menunjukkan bahwa etos kerja Islami memberikan pengaruh
positif atau sumbangan efektif pada komitmen organisasi
sebesar 25,2%. Dalam penjelasan Subiyanto dan Machbub
(2016), pengaruh positif yang ditimbulkan selain meningkatkan
komitmen karyawan, etika kerja Islami juga berdampak positif
pada prestasi kerja. Kesuksesan seseorang dalam bekerja
diantaranya ditentukan oleh etika kerja yang tinggi dan berasal
dari dalam diri. Dengan memahami dan memperhatikan ajaranajaran agama dalam bekerja, akan menumbuhkan etika kerja
dalam diri individu. Sehingga akan mendorong kesuksesan atau
prestasi dalam pekerjaannya.
Hasil analisis yang telah dilakukan menunjukkan bahwa
kepemimpinan profetik memberikan sumbangan efektif sebesar
10,9% terhadap komitmen organisasi. Hal tersebut selaras dengan
apa yang dikemukakan oleh Lubis (2017) yaitu ketika seorang
pemimpin dalam perusahaan memiliki sifat-sifat yang meneladani
Nabi Muhammad SAW yaitu kepemimpinan profetik, maka
karyawan akan merasakan kenyamanan dan kepuasan terhadap
pekerjaannya. Jika hal ini dialami dan dirasakan oleh karyawan
maka karyawan akan memutuskan untuk berkomitmen terhadap
perusahaan dan akan bekerja dengan senang hati dan memberikan
kinerja yang optimal bagi perusahaan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

481

Kepemimpinan dalam Islam dilandasi oleh kepercayaan,
serta menekankan pada keikhlasan, integritas dan kepedulian.
Kepemimpinan dalam Islam berdasar kepada keyakinan dan
keinginan untuk berserah diri kepada Allah. Manusia diberi
amanah oleh Allah untuk menjadi khalifah di muka bumi
sebagai pemimpin yang mengelola dunia (Nashori, 2009). Allah
menegaskan fungsi manusia yaitu sebagai khalifah di bumi sesuai
dengan firman Allah SWT: вҖңIngatlah ketika Tuhanmu berп„Һirman
kepada para Malaikat: вҖңSesungguhnya Aku hendak menjadikan
seorang khalifah di muka bumiвҖқ. Mereka berkata: вҖңMengapa Engkau
hendak menjadikan (khalifah) di bumi itu orang yang akan membuat
kerusakan padanya dan menumpahkan darah, padahal kami
senantiasa bertasbih dengan memuji Engkau dan mensucikan Engkau?вҖқ
Tuhan berп„Һirman: вҖңSesungguhnya Aku mengetahui apa yang tidak
kamu ketahuiвҖқ. (Q. S. Al-Baqarah: 30)
Oleh karena itu, seperti yang dijelaskan dalam Rahayuningsih
(2016) bahwa kepemimpinan profetik mampu menawarkan
alternatif solusi untuk meningkatkan komitmen karyawan.
Internalisasi nilai-nilai agama dalam hal ini Islam ke dalam diri
karyawan itu bisa melalui peranan pemimpin, sehingga budaya
organisasi yang sesuai dengan nilai-nilai keislaman seperti
etika kerja Islami yang sesuai dengan visi organisasi pun dapat
terbentuk.
Kesimpulan dan Saran

Kepemimpinan profetik dan etika kerja Islami secara
bersama-sama memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap
komitmen organisasi dengan memberikan sumbangan efektif
sebesar 32%. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi
nilai-nilai kepemimpinan profetik yang dimiliki oleh seorang

482

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

pemimpin yang juga mengembangkan etika kerja Islami maka
semakin tinggi pula komitmen organisasi pada karyawan.
Saran bagi penelitian selanjutnya yaitu diharapkan untuk
menambah jumlah responden sehingga data yang diperoleh bisa
lebih beragam dan akurasi lebih tinggi.
Selain itu, saran bagi instansi yang berbasis syariah bisa mulai
menerapkan konsep kepemimpinan profetik ini yang juga diiringi
dengan pengembangan etika kerja Islami agar bisa mendukung
kinerja, produktivitas, dan komitmen kerja karyawan dalam
organisasi.
Daftar Pustaka
Adz-Dzakiey, M.H.B., Budiharto, S., Zulaifah, E., Kurniawan,
I.N., & Riyono, B. (2004). Prophetic intelligence: construct
development and empirical test for its role in the perception of
unethical conduct among Indonesian Government employees.
Paper Presented at International Conference on Muslims and Islam in
the 21st Century: Image and Reality. Petaling Jaya: The Department
of Psychology International Islamic University Malaysia and
The International Institute of Muslim Unity Kuala Lumpur.
Ahmad, S. & Owoyemi, M. Y. (2012). The concept of Islamic work
ethic: An analysis of some salient points in the prophetic
tradition. Journal Of Business And Social Science, 3 (20).
Ali, A. J. & Owaihan, A. (2008). Islamic work ethic: A critical review.
Cross Cultural Management: An International Journal, 15(1), 4-19.
Aji, G. (2003). Pengaruh etika kerja islam terhadap komitmen organisasi
dengan komitmen profesi sebagai variabel intervening (studi
empiris terhadap internal auditor bank di jawa tengah). Tesis
tidak dipublikasikan. Program Studi Magister Sains Akuntansi,
Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro, Semarang.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

483

Beekun, RI. & Badawi, J.A. (2005). balancing ethical responsibility
among multiple organizational stakeholders: The Islamic
perspective. Journal of Business Ethics, 60, 131вҖ“145.
Budiharto, S. & Himam, F. (2006). Konstruk teoritis dan pengukuran
kepemimpinan profetik. Jurnal Psikologi, 33(2), 133-146.
Elsintania, F. & Archianti, P. (2016). Pengaruh kepemimpinan
kenabian dan etos kerja Islam terhadap komitmen organisasi.
Jurnal Ilmiah Penelitian Psikologi: Kajian Empiris & Non Empiris,
2(1), 41-55.
Gallup, Inc. 2016. How millenials want to work and live. Survey
Report. https://www.gallup.com/workplace/238073/millennials-worklive.aspx
Hadi, S. (2012). Kepemimpinan spiritual solusi mengatasi
krisis kepemimpinan pendidikan Islam. Lisan al-Hal: Jurnal
Pengembangan Pemikiran dan Kebudayaan, 4(1), 25-50.
Haryono, S. (2018). Re-Orientasi pengembangan SDM era digital
pada revolusi industri 4.0. Manuskrip tidak dipublikasikan. The
National Conference Management and Business. Fakultas
Ekonomi dan Bisnis Universitas Muhammadiyah Surakarta
dan Direktorat Pascasarjana Universitas Muhammadiyah
Yogyakarta.
Jamil, A. (2007). pengaruh etika kerja islam terhadap sikap-sikap pada
perubahan organisasi: Komitmen organisasi sebagai mediator.
Tesis (tidak dipublikasikan). Magister Akuntansi Universitas
Diponegoro, Semarang.
Jessica, A. (2017). Hubungan gaya kepemimpinan dengan komitmen
organisasi kemahasiswaan anggota pengurus BEM KM
Universitas Mulawarman. Psikoborneo, 5(1), 194-205.
Kuntowijoyo. (1991). Paradigma Islam: Interpretasi untuk aksi. Editor:
A.E. Priyono. Bandung: Mizan
Kuntowijoyo. (2009). Paradigma Islam: Interpretasi untuk aksi.
Bandung: Mizan.

484

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Lailatirrohmah, N. (2014). Analisis pengaruh etika kerja islam terhadap
kepuasan kerja, komitmen organisasional dan organizational
citizenship behavior (studi pada koperasi jasa keuangan syariah BMT
Hudatama Semarang). Skripsi (tidak dipublikasikan). Fakultas
Ekonomika dan Bisnis, Universitas Diponegoro, Semarang.
Lubis, R.S. (2017). Hubungan antara kepemimpinan profetik dengan
komitmen organisasi karyawan di MTS Kota Tanjung Balai. Skripsi
(tidak dipublikasikan). Fakultas Psikologi, Universitas Medan
Are, Medan.
Meyer, I. P., & Allen J. (2000). The measurement and antecedents
of affective, continuance, and normative commitment to the
organization. Journal of Occupational psychology, 91(18), 7-8.
Nashori, F. (2009). Psikologi kepemimpinan. Yogyakarta: Pustaka
Fahima.
Rahayuningsih, T. 2016. Kepemimpinan Profetik, budaya organisasi,
dan komitmen organisasi karyawan Universitas Abdurrab.
Jurnal Psikologi, 12(2).
Salam, B. (1997). Etika sosial (asas moral dalam kehidupan manusia).
Jakarta: PT Rineka Cipta.
Smith, G.R., Markwick, C. (2009). Employee engagement: A review of
current thinking. Brighton : Institute for Employment Studies.
Subiyanto,. Machbub, A. 2016. Pengaruh etika kerja islam terhadap
prestasi kerja melalui komitmen organisasi pada Pondok
Pesantren Hidayatullah Pati. Equilibrium, 4(2), 353-367.
Sulistyowati, E. (2014). Analisis pengaruh etika kerja islam dan
kepuasan kerja karyawan terhadap komitmen organisasi (studi kasus
pada Baitul Maal Wa Tamwill Taruna Sejahtera). (Skripsi tidak
dipublikasikan). Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri, Salatiga.
Yousef, D. A. (2001). Islamic work ethic-a moderator between
organizational

commitment and job satisfaction in a cross-cultural context.
Personnel Review, 30(2), 152-169.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

485

Bab 26
Keadilan Distributif
Pemerintah dalam Kajian
Psikologi Sosial Islam
Sarah Afifah
UIN Raden Fatah, Psikologi Islam, Palembang
sarahafifah_uin@radenfatah.ac.id

Pendahuluan

Fenomena unjuk rasa atau aksi protes oleh masyarakat bahkan
yang berujung pada korban jiwa menunjukkan bahwa usahausaha untuk mendapatkan keadilan terus dilakukan. Adanya
unjuk rasa oleh masayarakat merupakan tindakan kolektif atas
dasar persamaan nasib, minat, bahkan persamaan ketidakadilan
yang dirasakan masyarakat terhadap pemerintah. Sekelompok
masyarakat yang melakukan unjuk rasa dalam mencari keadilan
seharusnya berangkat dari pengetahuan tentang makna dari
keadilan yang mereka cari dan upayakan tersebut, agar aksi
tersebut tidak berlandasarkan emosional sesaat dan ditunggangi
oleh oknum-oknum yang tidak bertanggung jawab.
Konsep mengenai keadilan telah dirumuskan oleh para
ilmuan sejak dahulu, khususnya ilmuan-ilmuan sosial. Formulasi

486

mengenai keadilan dipionir oleh Aristoteles mengenai konsep
keadilan universal yang bersifat menyeluruh hingga partikular.
Dibidang psikologi sosial dimulai oleh Homans (1961) mengenai
keadilan distributif yaitu keadilan berdasarkan jasa yang diberikan
individu. Penilaian terhadap keadilan distributif berdasarkan
hasil penelitian melibatkan aspek kognitif dimana individu
memberikan penilaian berdasarkan proses berpikir heurtistik dan
sistematis (Ancok & Fatuochman, 2001).
Dalam ajaran agama Islam pun keadilan menjadi hal yg
sering dan penting untuk dikaji, dimana keadilan menjadi hal
yang fundamental untuk selalu dicari. Konsep mengenai keadilan
khususnya keadilan distributif dalam Islam telah ada di dalam
Al-QurвҖҷan dan coba ditafsirkan sejak dulu. Masih sedikitnya
literatur yang berusaha mengintegrasikan konsep keadilan dari
perspektif keilmuan psikologi sosial dan Islam membuat penulis
tertarik untuk mengintegrasikan kedua perspektif ini secara
komprehensif. Agar dapat dijumpai tafsiran mengenai keadilan
yang lebih menyeluruh dan dapat menilai keadilan distributif
terhadap pemerintah lebih arif dan bijak.
Makna Keadilan Distributif dalam Psikologi Sosial

Keadilan menurut Faturochman (1999) adalah suatu keadaan
ketika norma-norma tentang hak dan kelayakan terpenuhi.
Sedangkan menurut Corespanzono & Greenberg (1997) keadilan
adalah hasil dari konstruksi sosial, suatu tindakan dikatakan adil
jika mayoritas individu mempersepsikan seperti itu. Lind & Tyler
(1994) menekankan pada konsep moralitas dan pada sisi lain
keadilan telah dirumuskan dalam aturan baku dan dilaksanakan
secara ketat.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

487

Keadilan sendiri menurut Aristoteles idealnya adalah ketika
semua unsur masyarakat mendapat bagian yang sama dari semua
yang ada di alam, manusia dipandang sejajar dan mempunyai hak
kepemilikan yang sama akan sesuatu (Englard, 2009). Menurut
Aristoteles ada dua bentuk keadilan yakni yang bersifat partikular
dan universal. Keadilan yang bersifat partikular dibedakan oleh
Aristoteles menjadi keadilan distributif dan keadilan korektif.
Keadilan distributif berdasarkan jasa yang diberikan sedangkan
korektif berdasarkan persamaan hak tanpa melihat besarnya jasa
(Englard, 2009).
Dalam psikologi dikenal dengan keadilan distributif,
keadilan prosedural dan instruksional. Masyarakat menilai
keadilan pemerintahan yang dijalankan berdasarkan outcome
yang diberikan pemerintah yakni berupa sumberdaya, akses,
pelayanan dan lain-lain. Jika outcome yang diberikan dirasa tidak
cukup memuaskan maka dapat memunculkan rasa ketidakadilan.
Keadilan yang dinilai berdasarkan dan dirasakan berdasarkan
outcome yang diterima disebut juga dengan keadilan distributif
(Faturochman, 1999).
Dua substansi utama dalam keadilan distributif adalah adanya
pihak pembagi dan penerima. Pembagi dalam adalah hal ini adalah
pemerintah sedangkan penerima adalah masyarakat. Masyarakat
sebagai pihak penerima menilai keadilan yang diberikan oleh
pembagi yakni pemerintah, apakah outcome sudah sesuai atau
tidak, apakah hak-hak rakyat yang tercantum dalam UUD 1945
seperti mendapatkan penghidupan yang layak, layanan kesehatan,
pendidikan dapat dirasakan atau tidak.
Upaya pemenuhan keadilan distributif memiliki tiga prinsip
yang biasa diterapkan yakni (Adams, 1965):

488

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

1.

Prinsip equity yakni bagian yang diterima seseorang
harus sebanding dengan sumbangan yang diberikan dan
kesebandingan bagian yang diterima seseorang harus
dilihat dengan bagian yang diterima orang lain.

2.

Prinsip kedua adalah kesetaraan atau ekualitas dimana
akan terdapat variasi penerimaan yang kecil. Tidak
ada perbedaan yang besar antara pihak yang lebih
berkontributif dan yang tidak.

3.

Prinsip ketiga mempertimbangkan kebutuhan, dimana
seseorang akan mendapatkan bagian sesuai dengan
kebutuhannya.

Ketiga prinsip ini tidaklah sempurna memiliki kekurangan
dan keterbatasan. Agar keadilan dapat dirasakan, haruslah dengan
bijak pemerintah dalam mempertimbangkan menggunakan
prinsip-prinsip ini untuk membuat suatu aturan yang bersifat
memperjuangkan kepentingan rakyat.
Penilaian Keadilan Distributif Terhadap Pemerintah

Menurut Tyler (2000) seseorang dalam membuat
penilaian yang adil dan tidak adil, menggunakan kriteria yang
mencerminkan evaluasi atas aksi sosial. Kriteria untuk menilai
berdasarkan hasil yang didapatkan atau outcome adalah kriteria
yang dipakai dalam menilai keadilan distributif.
Penilaian mengenai keadilan distributif pemerintah berkaitan
dengan kepuasan masyarakat terhadap pemerintah. Keadilan
seorang pemimpin sangat berpengaruh terhadap kehidupan
rakyatnya. Bentuk-bentuk protes dan unjuk rasa merupakan
tanda bahwa masyarakat masih merasakan ketidakpuasan akan
hasil kinerja yang dilakukan oleh pemerintah.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

489

Penilaian Keadilan yang dilakukan masyarakat pada
pemerintah selama ini berfokus pada hasil yang mereka dapatkan
dari pemerintah. Misalnya bentuk aksi protes mengenai harga
BBM yang naik, pendidikan yang mahal, nilai tukar rupiah yang
terus menurun. Penilaian yang selama ini sering dilakukan hanya
berdasarkan hasil kinerja tanpa melibatkan penilaian terhadap
prosedur yang dilakukan pemerintah.
Penilaian keadilan distributif secara dinamika psikologis
melibatkan aspek kognitif (Ancok & Faturochman, 2001).
Dalam proses berpikir individu menilai dengan jalan mencari
informasi sebanyak mungkin. Apabila informasi tidak tersedia di
lingkungan, penilaian ingin dilakukan dengan cepat dan hanya
melihat kepada hasil yang didapatkan maka penilaian tersebut
adalah bentuk penilaian berpikir heuristik. Proses berpikir
heuristik dimana individu lebih suka menilai secara shortcut
cepat namun informasi yang didapat tidak mendalam sehingga
mungkin dapat menimbulkan bias dalam penilaian. Proses
berpikir yang melibatkan kemampuan untuk melihat informasi
secara mendalam, runtun, sistematis disebut juga dengan proses
berpikir sistematis. Proses berpikir sistematis biasanya dilakukan
dalam menilai keadilan prosedural dibanding distributif. Menitik
beratkan pada penilaian prosesnya kemudian hasil.
Dalam memberikan penilaian tentang keadilan distributif
juga tidak terlepas pada penilaian keadilan prosedural (Ancok
& Faturocman, 2001). Individu sebelum menilai kepada hasil
(penilaian distributif) tidak lepas dari penilaian terhadap prosedur
yang dilakukan dalam mencapai hasil yang dirasakan. Dalam
hal menilai keadilan prosedural pemerintahan adalah menilai
kebijakan-kebijakan yang diambil pemerintah apakah pro rakyat
dan berlandaskan Pancasila atau tidak. Kemudian menilai hasil

490

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

apakah sudah mewakili kepentingan rakyat diatas kepentingan
golongan atau tidak.
Terdapat faktor-faktor yang mempengaruhi dalam menilai
keadilan distributif baik secara psikologis maupun nonopsikologis
yang keduanya saling berkaitan (Faturochman, 1999). Masih
adanya diskriminasi membeda-bedakan antara kelompok sosial
masyarakat dalam pendistribusian sumberdaya, pengaruh
karakteristik individu yang menilai, harapan menjadi faktor
yang banyak berkaitan dengan penilaian keadilan distributif.
Harapan masyarakat yang timbul dari janji-janji pemerintah saat
kontestasi politik apabila tidak terpenuhi akan menjadi boomerang
menimbulkan rasa ketidakpuasan dan ketidakadilan. Faktofaktor inilah yang secara subjektif memberikan pengaruh kepada
penilaian keadilan.
Makna Keadilan dalam Islam

Keadilan berdasarkan asal kata berasal dari bahasa arab вҖңadlвҖқ
yang artinya bersikap dan berlaku serasi dan seimbang. Seimbang
meliputi keseimbangan antara hak dan kewajiban dan keserasian
dengan sesama makhluk. Di dalam Al- QurвҖҷan sendiri banyak
disebutkan mengenai keadilan. Beberapa istilah dalam Al-QurвҖҷan
yang dipakai sebagai sinonim dari kata adlвҖҷ adalah qisth, istiqomah,
wasath, nasb, hissa, dan mizan.
Di dalam Al-QurвҖҷan menurut Quraish Shihab (1998)
setidaknya menggunakan tiga konsep untuk menyebut keadilan
yakni al-вҖҳadl, al- qisth dan al mizan. Al-вҖҳadl dapat diartikan dengan
persamaan antar dua pihak atau lebih. Al qisth berarti bagian yang
wajar dan patut tidak harus adanya persamaan, Al- mizan berarti
timbangan, keseimbangan atau keadilan. Dari terma tersebut

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

491

maka makna keadilan dalam Islam disimpulkan menjadi empat
yakni (Shihab, 1998):
1.

Adil berarti sama: tidak membedakan seseorang dengan
yang lainnya.

2.

Adil berarti seimbang artinya tidak ada yang dikurangi.

3.

Adil berarti perhatian terhadap hak-hak individu dan
memberikan kepada pemiliknya.

4.

Adil yang dinisbatkan pada Ilahi, semua wujud tidak
memiliki hak atas Allah SWT. Allah SWT yang
menegakkan keadilan. Perspektif adil dalam arti sama
mirip dengan konsep equity.

Makna mengenai keadilan distributif lebih tepat
menggunakan istilah nasib dan qisth (berbagi), qisthas dan mizan
(timbangan), dan taqwim (memperkuat)
Keadilan Distributif Pemerintahan dalam Islam

Dalam perspektif Islam, adanya negara dibutuhkan untuk
memenuhi kebutuhan kolektif rakyat. Negara bertanggungjawab
atas pemenuhan kebutuhan dasar setiap rakyat serta berupaya
mewujudkan keadilan ekonomi, sosial, politik untuk kesejahteraan
rakyat. Perspektif Islam memandang negara sebagai suatu yang
pokok untuk memanajemen, mengelola, mengatur jalannya
segala bentuk kenegaraan agar menimbulkan kemashlahatan dan
menghindari segala kerusakan.
Keadilan dalam mengatur urusan pemerintahan telah Allah
perintahkan dalam AlqurвҖҷan surat An Nisa: 58 yang artinya:
вҖңSesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan Amanat
kepada yang berhak menerimanya dan apabila menetapkan
hukum di antara manusia supaya kamu menetapkan dengan

492

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

adil. Sesungguhnya Allah memberi pengajaran kepadamu.
Sesungguhnya Allah Maha Mendengar lagi Maha Melihat.вҖқ Ayat
ini memerintahkan agar negara bersifat adil dalam menyampaikan
(mendistribusikan) sumberdaya kepada penerimanya (masyarakat)
tanpa membeda-bedakan.
Keadilan distributif dalam bernegara menurut ajaran Islam
sifatnya lebih universal dan luas. Keadilan distributif tidak hanya
dikenakan kepada pemerintah saja yang harus berlaku adil namun
sesama bangsa Indonesia khususnya penganut ajaran Islam
memiliki kewajiban untuk mendistribusikan sumberdaya yang
dimilikinya. Menurut Zarqa (1986) distribusi adalah transfer dari
pendapatan kekayaan antar individu dengan cara pertukaran atau
dengan cara yang lain seperti warisan, shadaqah, waqaf dan zakat.
Islam mengenalkan konsep pemerataan pembagian hasil kekayaan
nagara melalui jalan distribusi tersebut. Konsep ini juga dikenal
dengan konsep redistribusi.
Kesimpulan

Keadilan menjadi hal yang diidamkan manusia dari dulu
hingga sekarang. Konsep mengenai keadilan distributif yakni
prinsip equalitas memiliki kesamaan dengan makna keadilan
menurut Quraish Shihab adil berarti sama tanpa membedakan
antara satu pihak dan pihak lainnya. Prinsip keadilan distributif
mempertimbangkan hak dan kebutuhan individu memiliki
kesamaan dengan makna keadilan mempertimbangkan hak-hak
individu. Konsep mengenai keadilan distribusi sumberdaya oleh
pemerintah berdasarkan kedua perspektif harus memperhatikan
mengenai perinsip kesamaan tidak membeda-bedakan status,
agama ras dan golongan juga harus memperhatikan hak dan
kebutuhan individual masyarakat dimana memprioritaskan rakyat

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

493

yang lebih membutuhkan baik dari segi ekonomi, kesehatan dan
pendidikan.
Konsep mengenai perwujudan keadilan distributif
pemerintahan dalam perspektif psikologi sosial lebih partikular
atau sempit sedangkan dalam perspektif agama Islam lebih
universal. Islam telah mengajarkan konsep mengenai
distribusi keadilan negara bukan hanya pemerintah saja yang
bertanggung jawab namun rakyat dapat berkontribusi dengan
mendistribusikan hartanya melalui jalan zakat, sadaqah dan waqaf.
Hal ini dapat dikelola oleh negara sebagai pihak pengelola dan
pengatur perekonomian. Makna untuk menilai keadilan distribusi
dipengaruhi berbagai macam faktor baik bersifat psikologis
maupun nonpsikologis. Penilaian keadilan distribusi melibatkan
proses berpikir baik heuristik maupun sistematis.
Daftar Pustaka
Adams, S.J. (1965). Inequity in social exchange. Advance in
Experimental social psychology, 2, 267-299
Ancok, D. & Faturochman. (2001). dinamika psikologi penilaian
keadilan. Jurnal Psikologi, (1), 41 вҖ“ 60
Cropanzano, R. & Greenberg, J. (1997). Progress in organizational
justice: tunneling through the maze. International Review Of
Industrial And Organizational Psychology, 12, 317-372.
Reenberg & Baron. (2000). Behavior in organization. 7th edition. Upper
Saddle River, New Jersey: Prentice Hall, Inc
Faturochman. (1999). Keadilan sosial suatu tinjauan psikologi. Buletin
Psikologi Universitas Gadjah Mada, 7.
Homans, G.C. (1961). Social behaviour: Its elementary forms. New York:
Harcourt, Brace & World

494

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Englard, I. (2009). Corrective & distributive justice from aristotle to
modem times. New York: Oxford Univesity Press, Inc.
Lind, E & Tyler, Tom. (1988). The Social Psychology Of Procedural
Justice. Critical Issues In Social Justice. Springer Scince: Business
New York
Mawardi. (2007). Konsep Al-вҖҳAdalah Dalam Perspektif Ekonomi
Islam. Jurnal Hukum Islam. Vol. Vii No. 5 Juli.
Shihab, M. Quraish. (1998). Wawasan Al-QurвҖҷan. Bandung: Mizan
Tyler, T (2010) Social justice: Outcome and procedure. International
Journal Of Psychology.
ZarqaвҖҷ, A. (1986) Islamic distributive schame, distributive justice and
need fullп„Һilment.

Islamabad: International Institute Of Islamic Economics.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

495

Bab 27
Four God-Guide Organization
(FGGO):
Penerapan pada Perguruan
Tinggi Islam Ditinjau dari
Perspektif Karyawan
Dian Juliarti Bantam, Rahmatiah Anas, & Dewi Tri Reski
Fakultas Ekonomi dan Sosial, Psikologi,
Universitas Jenderal Achmad Yani Yogyakarta,
dianjuliartibantam@unjaya.ac.id

Pendahuluan

Perguruan Tinggi sebagai sebuah institusi penyelenggara
pendidikan tinggi diharapkan mampu berkontribusi dalam
peningkatan nation competitiveness yang mampu menghasilkan
вҖңkonsep pendidikan berkualitasвҖқ bagi kemajuan bangsa Indonesia.
Perguruan Tinggi berbasis Islam memiliki tanggung jawab
tambahan yakni menjadi institusi penyelenggara pendidikan
tinggi yang tidak hanya berkontribusi dalam peningkatan nation
competitiveness, namun juga diharapkan mampu menciptakan
pemahaman Islam yang ramah, demokratis, dan menjadi rahmatan
lilвҖҷalamin.

496

Hal inilah yang membuat minat masyarakat untuk
mengenyam pendidikan di Perguruan Tinggi Islam semakin
tinggi (Sholikah, 2017). Didukung dengan banyaknya jumlah
perguruan tinggi Islam di Indonesia, baik negeri maupun swasta,
Menurut Lukman Hakin Saifuddin, Indonesia bisa menjadi pusat
pengembangan pendidikan keagamaan Islam di Dunia. Hal ini
dikarenakan Indonesia memiliki lebih banyak perguruan tinggi
Islam dibandingkan negara-negara yang selama ini menjadi
pusat pendidikan tinggi Islam (Sasongko, 2015). Tercatat ada 58
Perguruan Tinggi Islam Negeri dan 317 Perguruan Tinggi Islam
Swasta yang ada di Indonesia (wikipedia.org).
Berdasarkan data Badan Akreditasi Nasional Perguruan
Tinggi Kementerian Pendidikan Nasional, dari 18 Perguruan
Tinggi yang berakreditasi A, 5 (27,77%) diantaranya adalah
Perguruan Tinggi Islam. Akreditasi merupakan perwujudan dari
efektivitas suatu perguruan tinggi, karena dalam pencapaiannya
Badan Akreditasi Nasional menilai secara kompleks setiap elemen
perguruan tinggi. Penilaian standar akreditasi mencakup visi,
misi, tujuan, pengelolaan lembaga dan program, mahasiswa dan
bantuan, kurikulum, pegawai (dosen dan tenaga kependidikan),
sarana dan prasarana, pendanaan, proses pembelajaran dan
penilaian hasil belajar, suasana akademik, penelitian dan publikasi,
pengabdian masyarakat, sistem peningkatan dan pengendalian
mutu, serta sistem informasi (Herdi, 2012).
Perguruan Tinggi berbasis Islam berusaha untuk mewujudkan
ajaran Islam sebagai sistem yang mendasari seluruh pengambilan
keputusan dalam kerangka organisasi. Hal ini terlihat mulai
dari identitas, atribut, visi dan misi, struktur, sampai kepada
teknis pelaksanaan kerja di setiap lini. Karakter Islami yang
berlandaskan pada Al QurвҖҷan dan Hadits tetap menyesuaikan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

497

dengan perkembangan dan tuntutan zaman, beberapa diantaranya
terlihat dari arsitektur bangunan dan penggunaan teknologi
modern.
Penanaman nilai-nilai Islam pada perguruan tinggi berbasis
Islam secara tegas dinyatakan dalam visi, misi, dan tujuan
organisasi. Hal tersebut kemudian dijabarkan dalam programprogram dan kebijakan-kebijakan yang menuntut elemen sumber
daya manusia yang ada di perguruan tinggi untuk menjalankannya
sesuai dengan metode dan pendekatan yang berlandaskan QurвҖҷan
dan Sunnah. Perguruan Tinggi A misalnya, menerapkan pola
ilmiah pokok universitas yakni integritas iptek-seni, antisipasi
layanan yang akademik, kepemimpinan Islam dan pengembangan
ilmu menjadi Islam.
Penanaman nilai Islam dalam pelaksanaan aktivitas civitas
akademika diharapkan mampu meningkatkan pengembangan
Perguruan Tinggi. Hal ini dikarenakan Islam menempatkan
bekerja sebagai ibadah untuk mencari rezeki dan ridho dari Allah
SWT. Selain itu, semakin maraknya istilah вҖңhijrahвҖқ memberikan
keuntungan bagi PT Islam, karena masyarakat lebih ingin
mengenal dan memperdalam kajian-kajian islam, khususnya
dalam ranah psikologi. Sebagaimana memang penelitianpenelitian terdahulu yang mengkaji terkait kepemimpinan.
Tujuannya untuk menyesuaikan dengan aktivitas organisasi
dan perkembangan zaman (Bantam, 2015). Penelitian tersebut
antara lain mengkaji efektifitas kepemimpinan karismatik,
transfomasional, transaksional, otentik, dan belakangan
ini kepemimpinan kenabian atau kepemimpinan profetik.
Kepemimpinan profetik merupakan kepemimpinan yang
mengimplementasikan karakteristik nabi untuk mengendalikan
diri dan mempengaruhi orang lain secara tulus sehingga mencapi

498

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

tujuan organisasi (Budiharto & Himan, 2006). Dalam organisasi,
karakteristik tersebut dapat diadopsi sebagai dasar perilaku
dan pengembangan suatu organisasi. Model organisasi yang
mengadopsi kepemimpinan kenabian disebut dengan Four GodGuided Organizations (FGGO) oleh Fahmie (2012).
Pengertian FGGO

Konsep kepemimpinan profetik yang diimplementasikan
dalam model organisasi bisnis yang disebut oleh Fahmie (2012)
sebagai Four God-Guided Organizations (FGGO), yaitu shiddiq,
amanah, tabligh, dan fathonah. FGGO dapat digambarkan dalam
bentuk piramida yang terdiri dari empat isu penting dalam
organisasi yaitu ethical organization, professional organization,
learning organization, dan leading organization yang masing-masing
mempunyai karakteristik yang berbeda-beda sebagaimana aspek
kepemimpinan profetik. Berikut ilustrasi dari model FGGO
dalam bentuk piramida yang menggambarkan hubungan yang
holistik secara vertikal dan horizontal:

Gambar 1. Piramida Four God-Guide Organizations (FGGO) (Fahmie, 2012)

Piramida FGGO menggambarkan suatu model organisasi
yang berpusat pada Allah (God-guided) dalam proses perubahan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

499

dan pengembangan organisasi. Tujuannya untuk menggabungkan
efektivitas perusahaan, kepemimpinan moral, dan kesejahteraan
individual dengan dimensi spiritual. Islam mengajarkan
kesungguhan dalam bekerja, dengan mengedepankan prinsipprinsip syariah agar mendapatkan keberkahan. Sebagaimana
Firma Allah SWT dalam Q.S. At-Taubah Ayat 105:
вҖңBekerjalah kamu, maka Allah dan Rasul-Nya serta orang-orang
muвҖҷmin akan melihat pekerjaanmu itu, dan kamu akan dikembalikan
kepada (Allah) Yang Mengetahui akan yang ghaib dan yang nyata, lalu
diberitakan-Nya kepada kamu apa yang telah kamu kerjakanвҖқ

Dalam ayat tersebut, disampaikan untuk bekerja dan Allah
SWT mengetahui apa yang dikerjakan, sehingga umatnya diminta
untuk bekerja secara sungguh-sungguh dengan mengedepankan
prinsip Islam. Segala apa yang dikerjakan, akan dicatat dan
dimintai pertanggung jawabannya kelak. Inilah perspektif Islam
dalam melihat aktivitas pekerjaan. Oleh sebab itu, individu
diminta untuk bekerja secara jujur, profesional, selalu belajar
mengembangkan diri dan memberikan inovasi di setiap aktivitas.
Berbicara terkait FGGO dalam perspektif kepemimpinan
kenabian pada sebuah organisasi, sebagaimana telah disampaikan
bahwa ada 4 model. Pertama Shiddiq dalam FGGO dikaitkan
dengan ethical organization (organisasi beretika), kedua amanah
dikaitkan dengan professional organization, ketiga tabligh dikaitkan
dengan learning organization, dan keempat fathonah dalam FGGO
di kaitkan dengan leading organization. Menurut Fahmie (2012)
ethical organization (organisasi beretika) merupakan aspek dalam
organisasi yang menekankan prinsip shiddiq dalam pelaksanaan
setiap kegiatan di sebuah organisasi. Artinya, dalam cipta, rasa
dan karsa yang ada di organisasi perlu disesuaikan dengan dasar
keyakinan Islam (aqidah), bimbingan aturan Islam (syariah)

500

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

dan keputusan yang tepat dan cerdas, agar tidak menyimpang
dari kaidah yang ada. Dalam organisasi setiap karyawan perlu
ditanamkan persepsi bahwa setiap kegiatan tidak hanya ditentukan
oleh hasil, tetapi juga perlu proses yang transparan, adil, jujur dan
sesuai dengan nilai-nilai luhur. Sikap saling menghargai, sopan,
jujur, terbebas dari KKN dan patuh pada aturan yang ada dengan
ikhlas merupakan perwujudan dari organisasi yang beretika.
Sebagaimana dalam firman Allah SWT Q.S. Al-IsraвҖҷ ayat 80:
вҖңYa Tuhan-ku, masukkanlah aku secara masuk yang benar dan
keluarkanlah (pula) aku secara keluar yang benar dan berikanlah
kepadaku dari sisi Engkau kekuasaan yang menolongвҖқ

Dalam ayat tersebut disampaikan bahwa dalam bekerja kita
perlu menjunjung tinggi kejujuran, baik dalam berucap dan
bertindak. Mulai dari rekrutmen sampai setelah menjadi pegawai
bahkan pensiun. Karena segala apa yang dilakukan akan dicatat
dan dijadikan amalan serta diminta pertanggung jawabannya.
Professional organization atau efektivitas organisasi
merupakan model FGGO yang menekankan pada aspek amanah
dari kepemimpinan profetik. Efektivitas organisasi didefinisikan
sebagai situasi dimana perusahaan memaksimalkan segala
potensi yang dimiliki dalam pencapaian tujuan organisasi
yang ditunjukkan oleh pemenuhan enam aspek, yaitu strategi,
teknologi, struktur, sistem penilaian, sistem manajemen sumber
daya manusia, dan budaya (Cummings & Worley, 2009). Dalam
model FGGO, efektivitas organisasi merupakan perwujudan dari
pada tanggung jawab secara holistik yaitu terhadap Allah SWT,
diri sendiri dan masyarakat. Dalam setiap perilku organisasi
yang dilakukan oleh karyawan haruslah sesuai dengan yang
diperintahkan dan menjauhi larangan Allah SWT. Percaya bahwa
setiap aktivitas yang ada di organisasi dicatat oleh malaikat,

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

501

sehingga perilaku yang dilakukan lebih terarah dan profesional.
Sebagaimana Firman Allah SWT dalam Q.S. Al-Anfal ayat 27:
вҖңWahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu mengkhianati
Allah dan Rasul dan (juga) janganlah kamu mengkhianati amanat yang
dipercayakan kepadamu, sedangkan kamu mengetahuiвҖқ

Prinsip yang kedua, bertanggung jawab terhadap diri
sendiri. Dalam arti, organisasi profesional perlu memperhatikan
kesejahteraan karyawan, baik secara fisik, sosial, maupun
psikologis. Sebagai contoh, organisasi menerapkan prinsipprinsip ergonomis di tempat kerja dan memperhatikan kohesivitas
anggota. Firman Allah SWT dalam Q.S. Al-MuвҖҷMinum ayat 8:
вҖңDan (sungguh beruntung) orang yang memelihara amanat-amanat dan
janjinyaвҖқ

Prinsip yang ketika bertanggung jawab terhadap masyarakat.
Akivitas dalam organisasi yang profesional, juga perlu melibatkan
dan bertanggung jawab terhadap masyakat sekitar. Seperti adanya
program CSR untuk meningkatkan rasa tanggung jawab dan
kepedulian bagi masyarakat dan membuat produk/ jasa yang
ramah lingkungan/ user friendly.
вҖңSesungguhnya Allah menyuruh kamu menyampaikan amanat
kepada yang berhak menerimanya, dan (menyuruh kamu) apabila
menetapkan hukum di antara manusia supaya kamu menetapkan
dengan adil. Sesungguhnya Allah memberi pengajaran yang sebaikbaiknya kepadamu. Sesungguhnya Allah adalah Maha Mendengar
lagi Maha MelihatвҖқ (Q.S. An-Nisa:58).

Learning organization sebagai salah satu model FGGO
yang merupakan perwujudan dari karakteristik tabligh dalam
kepemimpinan profetik. Menurut Fahmie (2012) prinsip-prinsip
tabligh atau organisasi belajar harus memfasilitasi para anggota
untuk terus berusaha dan belajar agar memiliki kompetensi

502

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

yang tinggi serta memiliki banyak pengetahuan. Organisasi
yang menerapkan prinsip tabligh dalam setiap aktivitas dapat
mencegah komunikasi negatif, seperti fitnah, berbohong dan
membully. Hal ini dikarenakan, para civitas atau individu yang
berada dalam organisasi tersebut memiliki pengatahuan yang
dapat menyaring informasi yang diterima ataupun yang di share.
Konsep tabligh dalam perspektif Islam memiliki tiga poin penting,
pertama, pengetahuan adalah milik dan berasal dari Allah
sedangkan pengetahuan manusia terbatas dan tidak lengkap;
kedua, pengetahuan dan berbagi pengetahuan adalah atribut Ilahi,
artinya manusia harus merealisasikan hal tersebut sebagai bentuk
manifestasi dari ketundukan dan kepatuhan terhadap Allah;
ketiga, pengetahuan, pengajaran, dan pembelajaran merupakan
sumber dan justifikasi status dan kepemimpinan (Fahmie, 2012).
Sebagaimana Firman Allah SWT dalam Al-QurвҖәan Surah AlAnвҖҷam ayat 105 yang terjemahannya adalah:
вҖңDan demikian Kami menjelaskan berulang-ulang ayat-ayat Kami agar
orang-orang musyrik mengatakan, вҖңEngkau telah mempelajari ayat-ayat
itu (dari Ahli Kitab), dan agar Kami menjelaskan Al-QurвҖәan itu kepada
orang-orang yang mengetahuiвҖқ.

Sedangkan yang terakhir learing organization pada model
FGGO sama dengan karakteristik fathonah pada kepemimpinan
profektif. Model ini mengacu pada karakteristik seseorang
yang dapat memecahkan masalah secara cerdas dan memiliki
peranan signifikan bagi proses inovasi dan kreatifitas dalam
organisasi (Fahmi, 2012). Menurut Andrew dan Sirkin (Bantam,
2015) banyak penelitian merekomendasikan agar organisasi
dapat berperilaku lebih adaptif, fleksibel, dan inovatif dalam
memenuhi dan menghadapi tuntutan lingkungan bisnis yang
semakin cepat laju perkembangannya. Inovasi organisasi
merupakan kemampuan inovatif dari keseluruhan organisasi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

503

dengan memperkenalkan produk baru ke pasar atau membuka
pasar baru, melalui penggabungan strategis dengan perilaku dan
proses inovatif (Wang & Ahmed, 2004). Menurut Luomaaho,
Vos, Lappalainen, LГӨmsГӨ, Uusitalo, Maaranen, dan Koski
(2012) inovasi organisasi mengacu pada kemampuan inovatif
dan kreatif yang dibutuhkan suatu organisasi dan di antara
karyawan. Perspektif islam, dalam pengembangan produk dan
jasa, suatu organisasi haruslah menyerahkan hasilnya kepada
Allah SWT. Dalam konsep Islam disebut dengan tawakal. Pada
konsep ini, justru organisasi diminta untuk mengembangkan
ide yang dimiliki dengan cara yang tepat dan beragam, baik dari
kegagalan maupun keberhasilan yang pernah didapat. Islam
justru menganjurkan agar selalu menggunakan akal pikir yang
bersumber dari Tuhan untuk melakukan proses perubahan dan
pengembangan sehingga manusia tidak menyia-nyiakan waktu
hidupnya. Sebagaimakan firman Allah SWT dalam surat Surah
Al-вҖҳImran ayat 190-191:
вҖңSesungguhnya pada kejadian langit dan bumi, dan pada pertukaran
malam dan siang, ada tanda-tanda (kekuasaan, kebijaksanaan dan
keluasan rahmat Allah) bagi orang-orang yang berakalвҖқ (QS. AlвҖҳImran: 190)
вҖң(Yaitu) orang-orang yang menyebut dan mengingati Allah semasa
mereka berdiri dan duduk dan semasa mereka berbaring, dan mereka
pula memikirkan tentang kejadian langit dan bumi...вҖқ (QS. AlвҖҳImran: 191)

Pada ayat-ayat tersebut, manusia dalam hal ini organisasi
diminta untuk memikirkan segala sesuatu yang ada di bumi,
mencari hubungan sebab akibat, dan mencari solusi yang terbaik
untuk penyelesaian masalah. Islam tidak pernah melarang
umatnya untuk melakukan proses perubahan dan pengembangan
yang bermanfaat bagi dunia (Bantam, 2015).

504

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Metode Penelitian

Survei yang telah dilakukan melibatkan empat Perguruan
Tinggi Islam di Yogyakarta. Subjek yang menjadi sample adalah
pegawai Perguruan Tinggi yang berbasis Islam, yang terdiri dari
karyawan (dosen dan staf). Survei ini bertujuan untuk mengetahui
perspektif karyawan dalam penerapan model Four God-Guide
Organization pada Perguuran Tinggi yang berbasis Islam. Agar
memperoleh data penerapan FGGO, maka para tim menyebarkan
kuesioner ke empat Perguruan Tinggi berbasis Islam dan berhasil
mengumpulkan 112 kuesioner yang dapat diolah. Kuesioner yang
digunakan merupakan kuesioner yang dikembangkan dari 4 aspek
model FGGO.
Aspek yang dimaksud yaitu organisasi beretika, organisasi
profesional, organisasi belajar dan inovasi organisasi. Aspek ethical
organization mengembangkan alat ukur dengan menggunakan
teori yang dikemukakan oleh Robbins dan Judge (2013). Aspek
professional organization mengadaptasi вҖҳProп„Һiles in Organizational
Eп„Һfectiveness for Nonproп„ҺitsвҖҷ yang disusun oleh Jeanine Lee of the
Ewing Marion Kauп„Һfman Foundation. Aspek learning organization
mengembangkan alat ukur dari Ivancevich, Robert dan Michael
(2005). Sedangkan alat ukur untuk leading organization diadaptasi
dari kuisioner LO yang di buat oleh Wang dan Ahmed (2004).
Kuesioner disajikan dalam skala Likert dengan pilihan
Sangat Sesuai, Sesuai, Tidak Sesuai, dan Sangat Tidak Sesuai.
Data dianalisis dengan menggunakan analisis dekskripsi statistik.
Berdasarkan data yang diperoleh, diketahui koefisien reliabilitas
Cronbach Alpha pada skala penelitian ini adalah 0,965, yang
menurut Guilford (1956) termasuk kategori sangat tinggi. Berikut
adalah deskripsi subjek berdasarkan karkateristik yang relevan:
Tabel 1. Deskripsi subjek berdasarkan beberapa kriteria

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

505

Variabel
Jenis Kelamin
Usia

Masa Kerja

Pendidikan

Instansi

Jabatan/ status

506

Kelompok

f

%

Laki-laki

54

48,21

Perempuan

58

51,79

25-40

52

46,43

41-55

57

50,89

56-70

2

1,78

>70

1

0,90

0-5

24

21,43

6-10

13

11,61

11-15

26

23,21

16-20

15

13,39

21-25

20

17,86

26-30

9

8,04

31-35

4

3,58

36-40

0

0

41-45

1

0,89

SMP

3

2,68

SMA

36

32,14

Diploma

8

7,15

S1

45

40,18

S2

20

17,86
25,89

A

29

B

7

6,25

C

70

62,50

D

6

5,36

Dosen

12

10,71

Kabag

2

1,78

Kasubag

11

9,82

Staf/Karyawan

87

77,68

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Hasil Penelitian dan Pembahasan (Perspektif Karyawan
terhadap Penerapan FGGO Pada Perguruan Tinggi Berbasis
Islam)

Secara umum, gambaran data terkait penerapan Four GodGuide Organization organisasi pada Perguruan Tinggi Islam adalah
sebagai berikut:
Tabel 2. Deskripsi data penelitian
N
112

Mean

SD

191,268

21,745

Min
126

Max
248

Tabel 2, menunjukkan bahwa rerata yang diperoleh sebesar
191,268 dengan standar deviasi (SD) sebesar 21,745. Sedangkan
nilai minimal yang diperoleh sebesar 126 dan nilai maksimum
sebesar 248. Selain memperoleh gambaran deskriptif, pada
penelitian ini juga dapat digambarkan kategorisasi penerapan
FGGO pada Perguruan Tinggi Islam berdasakan persepsi
karyawan.
^ДӮЕ¶ЕҗДӮЖҡ
dЕқЕ¶ЕҗЕҗЕқ
ПұР№
dЕқЕ¶ЕҗЕҗЕқ
П®ПӯР№

EСҒПӯПӯП®

^ДӮЕ¶ЕҗДӮЖҡ
ZДһЕ¶ДҡДӮЕҡ
ПөР№
ZДһЕ¶ДҡДӮЕҡ
ПӯП¬Р№

^ДһДҡДӮЕ¶Еҗ
ПұПұР№

Gambar 2. Penerapan FGGO Perguruan Tinggi Islam berdasarkan persepsi
karyawan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

507

Berdasarkan diagram di atas, diketahui bahwa penerapan
FGGO pada Perguruan Tinggi Islam secara umum dipersepsikan
berada pada tingkat вҖҳsedangвҖҷ (54%) atau sekitar 61 subjek.
Sedangkan ada 24 atau 21% karyawan yang mempersepsikan
penerapan FGGO dalam kategori вҖҳtinggiвҖҷ. Ada juga karyawan
yang mempersepsikan penerapan FGGO pada kategori вҖҳsangat
tinggi вҖҳ yaitu berjumlah 6 atau 5% karyawan. Selain itu, ada 11
atau 10% yang berada pada kategori rendah dan 10 atau 9% yang
berada pada kategori sangat rendah dalam mempersepsikan
penerapan FGGO di Perguruan Tinggi Islam.

/ЖҗЕҜДӮЕөНҳ
ПҜПұ
ПҜП¬
П®Пұ
П®П¬
ПӯПұ
ПӯП¬
Пұ
П¬

ПҜПӯ ПҜП¬

ПӯПҜ

ПӯПӯ
ПІ

П°

П®
^d

d
>ДӮЕ¬ЕқНІЕҜДӮЕ¬Еқ

Жҗ
Z
WДһЖҢДһЕөЖүЖөДӮЕ¶

Пұ

Пҙ
П®
^Z

Gambar 3. Penerapan FGGO Perguruan Tinggi Islam berdasarkan persepsi karyawan ditinjau dari gender

Berdasarkan data di atas, diketahui bahwa penerapan FGGO
pada Perguruan Tinggi Islam secara umum dipersepsikan berada
pada kategori вҖҳsedangвҖҷ, baik oleh karyawan laki-laki (31 atau
27,7%) maupun karyawan perempuan (30 atau 26,8%).

508

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

ПҜПұ
ПҜП¬
П®Пұ
П®П¬
ПӯПұ
ПӯП¬
Пұ
П¬

^d

d

^

Z

^Z

П®ПұНІП°П¬

ПҜ

Пҙ

ПҜП¬

ПІ

Пұ

П°ПӯНІПұПұ

ПҜ

ПӯП°

ПҜП¬

Пұ

Пұ

ПұПІНІПіП¬

П¬

Пӯ

Пӯ

П¬

П¬

С…ПіП¬

П¬

Пӯ

П¬

П¬

П¬

Gambar 4. Penerapan FGGO Perguruan Tinggi Islam berdasarkan persepsi karyawan ditinjau kategorisasi usia karyawan.

Berdasarkan grafik di atas, terlihat bahwa secara umum
karyawan dengan usia 25-40 dan 41-55 mempersepsikan
Penerapan FGGO pada Perguruan Tinggi Islam berada pada
tingkat вҖҳsedangвҖҷ, sedangkan karyawan yang berusia 56 tahun ke
atas mempersepsikan Penerapan FGGO Perguruan Tinggi Islam
berada pada tingkat вҖҳsedangвҖҷ dan вҖҳtinggiвҖҷ.
ПіП¬
П°ПӯНІП°Пұ
ПІП¬

ПҜПІНІП°П¬

ПұП¬

ПҜПӯНІПҜПұ

П°П¬

П®ПІНІПҜП¬

ПҜП¬

П®ПӯНІП®Пұ
ПӯПІНІП®П¬

П®П¬

ПӯПӯНІПӯПұ
ПӯП¬

ПІНІПӯП¬

П¬

П¬НІПұ
^d

ДҸ

Пұ W

d

^

Z

^Z

&''K W

dЕқ


Еқ/ ЕҜ

Gambar 5. Penerapan FGGO Perguruan Tinggi Islam berdasarkan persepsi karyawan ditinjau dari kategorisasi masa kerja karyawan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

509

Berdasarkan grafik di atas, dapat diketahui bahwa
karyawan dengan masa kerja yang berbeda-beda secara umum
mempersepsikan Penerapan FGGO pada Perguruan Tinggi Islam
berada pada tingkat вҖҳsedangвҖҷ.
П®Пұ
П®П¬

^DW

ПӯПұ

^D
ЕқЖүЕҜЕҪЕөДӮ

ПӯП¬

^Пӯ
Пұ

^П®

П¬
^d

d

^

Z

^Z



Gambar 6. Penerapan FGGO Perguruan Tinggi Islam berdasarkan persepsi karyawan ditinjau dari tingkat pendidikan.

Berdasarkan grafik di atas, dapat diketahui bahwa karyawan
dengan tingkat pendidikan yang berbeda-beda (SMP, SMA,
Diploma, S1, dan S2) secara umum mempersepsikan penerapan
FGGO Perguruan Tinggi Islam berada pada tingkat вҖҳsedangвҖҷ.
Жү
Еҗ
Еҗ
П°П¬
ПҜП¬

hЕ¶ЕқЗҖ
hЕ¶ЕқЗҖ

П®П¬

hЕ¶ЕқЗҖ
ПӯП¬

hЕ¶ЕқЗҖ

П¬
^d

d

^

Z

^Z



Gambar 7. Penerapan FGGO Perguruan Tinggi Islam berdasarkan persepsi karyawan ditinjau dari gender.

510

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Berdasarkan grafik di atas, dapat diketahui bahwa karyawan
yang berasal dari Perguruan Tinggi Islam yang berbeda secara
umum juga mempersepsikan efektivitas organisasi Perguruan
Tinggi Islam berada pada tingkat вҖҳsedangвҖҷ.
ПұП¬
П°П¬
ЕҪЖҗДһЕ¶

ПҜП¬

<ДӮДҸДӮЕҗ
П®П¬

<ДӮЖҗЖөДҸДӮЕҗ

ПӯП¬

^ЖҡДӮДЁ

П¬
^d

d

^

Z

^Z



Gambar 8. Penerapan FGGO Perguruan Tinggi Islam berdasarkan persepsi karyawan ditinjau dari jabatan/status.

Grafik di atas, menampilkan bahwa karyawan dengan jabatan
yang berbeda-beda secara umum mempersepsikan Penerapan
FGGO pada Perguruan Tinggi Islam berada pada tingkat вҖҳsedangвҖҷ.
Berdasarkan hasil penelitian yang dipaparkan, dapat dijelaskan
bahwa persepsi karyawan terkait penerapan aspek-aspek Four
God-Guide Organization (FGGO) pada Perguruan Tinggi Islam
berada pada tingkat вҖҳsedangвҖҷ (55% dengan jumalah 61 karyawan).
Temuan tersebut didukung secara konsisten dengan temuan
penerapan FGGO yang dilihat berdasarkan kriteria tertentu,
yaitu jenis kelamin, usia, masa kerja, jabatan, tingkat pendidikan,
dan instansi tempat karyawan bekerja. Dari perspektif karyawan
sesuai gender, ada sebanyak 31 karyawan laki-laki (27,7%) dan 30
karyawan perempuan (26,8%), yang menilai penerapan FGGO
Perguruan Tinggi Islam berada di tingkat вҖҳsedangвҖҷ. Hal tersebut
sejalan dengan temuan lain yang menunjukkan bahwa penerapan
PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

511

FGGO Perguruan Tinggi Islam berada di tingkat вҖҳsedangвҖҷ
berdasarkan penilaian 30 atau 26,8% karyawan yang berada pada
rentang usia 25-40 tahun dan rentang usia 41-55 tahun. Hal yang
menarik adalah subjek yang berusia 56 tahun ke atas menyatakan
bahwa penerapan FGGO di Perguruan Tinggi Islam berada pada
kategori вҖҳtinggiвҖҷ. Di antara 112 subjek penelitian, ada dua subjek
yang berstatus/berjabatan sebagai Kepala Bagian (Kabag) dan
keduanya menilai penerapan FGGO di Perguruan Tinggi Islam
berada di tingkat вҖҳrendahвҖҷ dan вҖҳsedangвҖҷ. Sedangkan untuk dosen,
staf dan kasubag rata-rata mempersepsikan penerapan FGGO
pada kategori вҖҳsedangвҖҷ. Selain itu, untuk para staf ada juga yang
mempersepsikan penerapan FGGO pada kategori вҖҳtinggiвҖҷ.
Selain melakukan survei terkait model FGGO secara
umum, dalam penelitian ini juga secara khusus menganalisis
terkait 4 aspek yang menjadi landasan model FGGO yaitu ethical
organization, professional organization, learning organization, dan
leading organization. Berikut ditampilkan rerata dari aspek-aspek
penyusun model FGGO tersebut:

В‘В—В” В‘ВҶЗҰ В—ВӢВҶВҮ
В”ВүВғВҗВӢВңВғВ–ВӢВ‘Вҗ
ПІП¬НҳП¬
ПұП¬НҳП¬
П°П¬НҳП¬
ПҜП¬НҳП¬
П®П¬НҳП¬
ПӯП¬НҳП¬
П¬НҳП¬

П°П¬НҳП®

ПұПұНҳПӯ

ПұПҜНҳП°

П°П®НҳПұ


Gambar 9. Rerata 4 Aspek Model FGGO Perguruan Tinggi Islam berdasarkan
persepsi karyawan

512

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Berdasarkan gambar tersebut dapat dilihat bahwa aspek
FGGO yang lebih diterapkan dalam Perguruan Tinggi Islam
adalah professional organization atau efektivitas organisasi/
organisasi profesional dengan perolehan rerata sebesar 55,1.
Disusul learning organization atau organisasi belajar dengan
perolehan 53,4. Sedangkan leading organization atau inovasi
organisasi berada pada rerata 42,5. Ethical organization atau
organisasi beretika merupakan aspek terbawah yang telah
diterapkan dengan perolehan rerata sebesar 40,2.
Hasil penelitian tersebut sesuai dengan pendapat Walgito
(2010) yang menyatakan bahwa persepsi merupakan aktivitas
yang terintegrasi dalam diri individu, sehingga hal-hal yang
berasal dari internal manusia berperan aktif juga dalam proses
persepsi. Hal tersebut menyebabkan munculnya persepsi yang
berdasarkan perasaan, kemampuan berpikir, pengalamanpengalaman individu yang berbeda satu sama lain, sehingga hasil
persepsi akan berbeda pula antara satu individu dengan individu
lainnya. Hal tersebut sejalan dengan pendapat Sobur (2011) yang
menyatakan bahwa berdasarkan teori kepribadian implisit, setiap
individu mempunyai konsepsi tersendiri mengenai suatu hal
yang berkaitan dengan hal lainnya. Teori tersebut mengacu pada
teori kepribadian individual yang menjadi keyakinan dalam diri
individu dan mempengaruhi persepsi individu.
Sebagaimana hasil penelitian menunjukkan bahwa aspek atau
model FGGO professional organization yang lebih tinggi diterapkan
pada PT Islam. Teori sistem menjelaskan bahwa kriteria suatu
organisasi bisa menjadi efektif haruslah dapat menggambarkan
seluruh siklus input-proses-output (Gibson, Ivancevich, &
Donnely, 1989). Lingkungan menjadi kontributor besar dalam
elemen input pada efektivitas organisasi, salah satunya melalui
budaya organisasi yang mampu membedakan satu organisasi
dan organisasi yang lain. Nilai-nilai Islam yang telah ditanamkan
PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

513

dan dapat diaplikasi oleh sebuah Perguruan Tinggi Islam, akan
mampu mengembangkan religiusitas karyawan, sehingga cukup
berpengaruh terhadap kinerja karyawan dalam mencapai tujuan
organisasi.
Aspek kedua yang cukup baik dipersepsikan oleh karyawan
pada Perguruan Tinggi Islam yaitu learning organization. Menurut
Fahmie (2012) organisasi pembelajar bertanggung jawab untuk
menyampaikan hal yang berkualitas (amr maruп„Һ) dan membatasi
dirinya sendiri maupun orang lain untuk melanggar syariat Islam
(nahi munkar). Sebagaimana juga disampaikan oleh Ivancevich,
Robert, dan Michael (2005) bahwa organisasi pembelajar akan
meramaikan diskusi yang terbuka dan adanya kemudahan
untuk mengakses informasi dan data, menyatakan visi yang jelas
diungkapkan pada seluruh tingkat atau jajaran, tujuan-tujuan
dan konsep penghargaan kinerja yang jelas, memiliki komitmen
untuk belajar, meningkatkan diri, dan pengembangan pribadi,
serta bersedia untuk mencoba cara-cara baru, bereksperimen dan
menerima kegagalan.
Dari hasil penelitian yang dilakukan oleh Bantam (2015),
ditemukan bahwa aspek leading organization pada organisasi Islam
butuh ditingkatkan karena sekitar 50% inovasi dalam organisasi
Islam belum efektif, terutama dari aspek produk. Namun demikian,
jika melihat aspek inovasi perilaku, organisasi Islam sangat
unggul dan inovasi ini dapat menjadi nilai tambah serta kekuatan
untuk mengembangkan aspek yang lainnya. Sama halnya dalam
penelitian kali ini, dimana aspek leading organization menduduki
peringkat 2 terbawah bila dibandingkan dengan 2 aspek lainnya
yaitu learning dan professional organization. Selain itu, rerata yang
didapatkan juga belum mencapai rerata keseluruhan dari model
FGGO. Dalam agama Islam juga mengatur prinsip inovasi atau
hijrah (QS. Al-Hajh: 59) menuju cara yang lebih baik agar menjadi
organisasi yang unggul di masyarakat dan dunia. Dari perspektif
514

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Islam, dalam mengembangkan proses inovasi, sebuah organisasi
harus bergantung pada Allah SWT untuk hasil dari tindakan
apapun.
Begitu juga dengan aspek ethical organization belum mencapai
rerata keseluruhan model FGGO, serta menempati posisi terakhir
yang dipersepsikan oleh karyawan Perguruan Tinggi Islam.
Organisasi beretika, diharapkan para civitas yang ada mampu
mengikuti setiap aturan dan norma yang berlaku. Sebagaimana
beberapa penelitian yang menyatakan hubungan antara etika
dengan kinerja karyawan dan komitmen organisasi (Amilin, dkk.,
2018; Salahudin, dkk., 2015). Menurut Salahudin, dkk (2015)
karyawan yang memiliki etika kerja Islami tinggi, maka semamin
menunjukkan perilaku yang loyal pada organisasinya. Tambahan
dari Fahmie (2012) bahwa untuk bisa mewujudkan karyawan
yang beretika, maka dibutuhkan strategi yang benar dan praktik
untuk keinginan baik dan menjauhi perilaku yang menyimpang
harus atas dasar keyakinan Islam (aqidah), bimbingan aturan Islam
(syariah) dan keputusan yang tepat dan cerdas, yang berguna
untuk tidak hanya semua pemangku kepentingan dapat tetapi
juga semua ciptaan Allah.
Penerapan nilai-nilai Islam yang dimanifestasikan dalam
kebijakan-kebijakan organisasi akan berpengaruh terhadap nilai
yang dipegang oleh individu secara personal. Islam merupakan
rahmatan lil вҖҳalamin yang berarti bahwa semua nilai-nilai yang
terkandung di dalamnya bernilai positif dan akan memberikan
manfaat. Penerapan nilai Islam dalam organisasi sangat penting
untuk diinternalisasi oleh karyawan agar tercipta kesesuaian nilai
organisasi dan nilai individu. Kesesuaian tersebut diharapkan
mampu meningkatkan kepuasan kerja dan komitmen karyawan
yang pada akhirnya berujung pada peningkatan kinerja karyawan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

515

Optimalisasi proses dalam sebuah organisasi juga dipengaruhi
oleh optimalisasi individu dalam organisasi. Hal tersebut jelas
berkaitan dengan kinerja karyawan dalam bekerja. Karyawan
Perguruan Tinggi Islam tidak hanya difasilitasi secara materi oleh
organisasi dalam menunjang kinerja dalam bekerja, namun juga
difasilitasi secara spiritual. Salah satunya adalah dengan adanya
pengajian rutin yang diadakan oleh organisasi untuk karyawan
yang mampu meningkatkan nilai religiusitas. Religiusitas terbukti
memberikan dampak yang positif dan signifikan terhadap
kebutuhan berprestasi, kebutuhan kekuasaan, dan kebutuhan
berafiliasi yang mampu menunjang kinerja karyawan dalam
organisasi (Sulistyo, 2011). Hal tersebut didukung oleh penelitian
Amaliah, Julia, dan Riani (2013) yang menyatakan bahwa
nilai agama berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan.
Hal tersebut berarti pemahaman atas nilai-nilai agama akan
terimplementasikan dalam etika kerja karyawan yang kemudian
akan berpengaruh terhadap optimalisasi kinerja di tempat kerja.
Perguruan Tinggi Islam memiliki cara yang berbeda dalam
mengelola organisasi, yakni dengan penekanan nilai Islami pada
setiap aspek organisasi. Gaya manajemen yang diartikan sebagai
cara memanajemen suatu organisasi berkorelasi positif dengan
efektivitas organisasi (Uche & Timinipere, 2012). Hal tersebut
menjadi gaya manajemen tersendiri bagi Perguruan Tinggi
Islam yang dapat terlihat, salah satunya, dari nilai kejujuran
yang sangat diprioritaskan. Menjalankan roda organisasi dengan
berlandaskan Al QurвҖҷan dan Hadits membatasi suatu organisasi
untuk tidak bersikap otoriter ataupun sikap negatif lain yang akan
merugikan organisasi itu sendiri dan juga karyawan yang bekerja
di dalamnya.

516

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Kesimpulan

Berdasarkan analisis data yang telah dilakukan, maka dapat
disimpulkan bahwa persepsi karyawan terhadap penerapan Four
God-Guide Organization (FGGO) pada Perguruan Tinggi Islam
berada pada tingkat вҖҳsedangвҖҷ. Ciri khas dari Perguruan Tinggi
Islam adalah penanaman dan pengaplikasian nilai-nilai Islam pada
aktivitas dan kebijakan organisasi. Hal tersebut menunjukkan
bahwa nilai-nilai Islam pada Perguruan Tinggi Islam mampu
memberikan dampak positif bagi optimalisasi organisasi.
Selain itu dalam penelitian ini juga ditemukan bahwa
pada model FGGO aspek learning organization dan professional
organization, menempati posisi yang lebih tinggi dibandingkan
aspek leading organization dan ethical organization. Artinya,
Perguruan Tinggi Islam cukup mampu menjadi organisasi yang
mau belajar dan bertanggung jawab terhadap apa yang dilakukan
baik kepada karyawan, manajemen maupun masyarakat sekitar.
Hanya saja, PT Islam belum mampu memberikan inovasi produk
yang lebih optimal dan para staf masih perlu ditingkatkan
kesadaran terkait kepatuhan terhadap norma.
Oleh karena itu, dari penelitian ini diharapkan aspek leading
organization dan ethical organization pada organisasi khususnya PT
Islam perlu ditingkatkan. Proses pengembangan aspek ini dapat
dilakukan melalui pelatihan. Perlu adanya penelitian lebih lanjut
terkait pelatihan yang tepat untuk dapat diberikan kepada PT
Islam, baik kepada karyawan, maupun manajemen.
Daftar Pustaka
Al-QurвҖҷan dan terjemahannya.
Amaliah, I., Julia, A., & Riani, W. (2013). Pengaruh dari nilai-nilai
Islam terhadap kinerja kerja. Jurnal sosial dan pembangunan, 29(2).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

517

Amilin, A., Ismail, T., Astuti, S., Reskino, & Mulazid, A.S. (2018).
Islamic work ethics and organizational justice implementation
in reaching accountantвҖҷ job satisfaction. Academy of Accounting
and Financial Studies Journal, 22(1), 1-11.
Bantam, DJ. (2015). Survey leading organization pada organisasi Islam.
Psikologika, 20(2), 170-186.
Budiharto, S., & Himan, F. (2006). Konstruk teoritis dan pengukuran
kepemimpinan profetik. Jurnal Psikologi, 33(2), 133-146.
Cummings, T. G. & Worley, C. G. (2009). Organization development
and change. USA: South-Western Cengage Learning.
Fahmie, A. (2012). Pyramid of four god-guided organizations
(FGGO): A conceptual solution of prophetic leadership model
at organizational level in the current moral crisis. Proceeding The
International Seminar on Moral Leadership on Multiple Perspectives.
Islamic University of Indonesia.
Guilford, J.P. 1956. Fundamental statistic in psychology and education.
Tokyo: McGraw Hill Book Company, Inc Kogakusha Company
Ltd.
Herdi, D. (2012). Akreditasi pada perguruan tinggi. Makalah (tidak
diterbitkan). Fakultas Ekonomi Universitas Islam Riau
Pekanbaru.
Ivancevich, J.M., Robert K., & Michael T.M. (2005). Perilaku dan
manajemen organisasi jilid 1. Jakarta: Erlangga.
Ivancevich, J.M., Robert K., & Michael T.M.(2005). Perilaku dan
manajemen organisasi jilid 1. Jakarta: Erlangga.
Luomaaho, V., Vos, M., Lappalainen, R., LГӨmsГӨ, A.M., Uusitalo, O.,
Maaranen, P., & Koski, A. (2012). Added value of intangibles for
organizational innovation. An Interdisciplinary Journal on Humans
in ICT Environments. 8(1), 7-23.
Robbins, Stephen P & Judge, Timothy A. 2013. Organizational
behavior edition 15. New Jersey: Pearson Education.

518

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Salahudin, S.N., Baharuddin, S.S., Abdullah, M.S., & Osman A.
(2015). The effect of islamic work ethics on organizational
commitment. Procedia Economics and Finance, 35, 582-590.
Sasongko, A. (2015). Jumlah Perguruan Tinggi Islam Terbanyak Di
Dunia. Republika. Diakses dari https://www.republika.co.id/
berita/dunia-islam/islam-nusantara/15/03/08/nkw01l-jumlahperguruan-tinggi-islam-indonesia-terbanyak-di-dunia.
Sholikah, B. (2017). Peserta Ujian Masuk Perguruan Tinggi Islam
Negeri Meningkat. Republika. Diakses dari https://www.
republika.co.id/berita/jurnalisme-warga/wacana/16/03/18/
pendidikan/eduaction/17/05/23/oqegcq384-peserta-ujianmasuk-perguruan-tinggi-islam-negeri-meningkat.
Sobur, A. (2011). Psikologi umum. Bandung: Pustaka Setia.
Sulistyo, H. (2011). Peran nilai-nilai religiusitas terhadap kinerja
karyawan dalam organisasi. Media riset bisnis & manajemen, 11(3),
252-270.
Uche, N. & Timinipere, C. O. (2012). Management styles and
organizational effectiveness: An appraisal of private enterprise
in Eastern Nigeria. American intrenational journal of contemporary
research, 2(9), 198-204.
Walgito, B. (2010). Pengantar psikologi umum. Yogyakarta: Andi.
Wang, C.L., & Ahmed, P.K. (2004). The development and
validation of the organisational innovativeness construct using
confirmatory factor analysis. European. Journal of Innovation
Management, 7(4), 303-313.
Wikipedia. (Tanpa tanggal). Daftar perguruan tinggi Islam negeri di
Indonesia. Diakses dari https://id.wikipedia.org/wiki/Daftar_
perguruan_tinggi_Islam_negeri_di_Indonesia
Wikipedia. (Tanpa tanggal). Daftar perguruan tinggi Islam swasta di
Indonesia.

Diakses dari https://id.wikipedia.org/wiki/Daftar_perguruan_
tinggi_Islam_swasta_di_Indonesia

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

519

Bab 28
Kematangan Beragama
dan Fundamentalisme pada
Mahasiswa Muslim
Laressa Intan Nidya Jelita
Subandi

Pendahuluan

Kemajemukan menjadi ciri khas bangsa dan negara Indonesia
yang menghargai berbagai budaya, termasuk berbagai agama.
Namun dalam realitasnya, agama hadir dalam banyak wajah
(multiface). Sifat multiface tersebut muncul karena pemahaman
terhadap agama dipengaruhi oleh cara pandang (world view)
dan kepentingan penafsirnya. Idealnya pluralitas pemahaman
terhadap ajaran agama perlu dipahami oleh setiap pemeluk agama
agar terhindar dari spirit penunggalan (absolutisme) pemahaman
keagamaan. (Aryani, et, al. 2012).
Islam merupakan agama dengan penganut terbesar di
Indonesia, prosentase dibandingkan agama lain yang tercatat pada
tahun 2010, kira-kira 85,1% dari 240.271.522 penduduk Indonesia
adalah pemeluk agama Islam, sisanya masih terbagi ke 4 agama
lain yakni 9,2% Protestan, 3,5% Katolik, 1,8% Hindu, dan 0,4%

520

Buddha. Dari homogenitas agama Islam muncul heterogenitas
berupa kelompok-kelompok aliran tertentu yang mengidentikkan
diri sebagai pemeluk agama Islam. Heterogenitas agama ini tidak
terlepas dari adanya pengaruh berbagai bidang kehidupan lain
seperti perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta
arus globalisasi.
Keberagamaan yang fundamental mengarah pada faham yang
diistilahkan dengan fundamentalisme. Istilah fundamentalisme
dalam hubungannya dengan agama sering dikaitkan dengan
gerakan militan Islam, radikal, dan bahkan terorisme. Dalam
konteks Indonesia yang multiagama, fundamentalisme dianggap
sebagai sikap yang berbahaya karena menolak keberagamaan,
menumbuhkan radikalisme, dan memicu disintegrasi (Aryani, et.
al, 2012). Sering terjadinya kasus terorisme, kekerasan, perang
suku banyak diberitakan bersumber dari masalah keagamaan,
dalam hal ini Islam.
Fundamentalisme agama memiliki arti suatu ideologi yang
berangkat dari latar belakang keyakinan agama yang kuat dan
kehidupan agama yang dijalankan dengan sangat serius (Taylor
& Horgam dalam Putra dan Wongkoren, 2010). Kelompok
fundamentalis memiliki pola keyakinan tunggal yang konsisten
mengenai dunia berdasarkan ajaran atau kitab sucinya, tanpa ada
tawar menawar. Dalam kehidupan sosial beragama, kelompok
fundamentalis memandang bahwa kebenaran agama bersifat
mutlak sehingga perilaku fundamentalis dirasa tepat digunakan
untuk membentengi kemurnian dan kesucian ajaran agama yang
diyakininya.
Hampir sebagian besar penilaian terhadap fundamentalisme
dianggap sebagai suatu hal yang negatif, hal ini berkaitan
dengan karakteristik fundamentalisme. Gerakan Islam yang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

521

dipandang sebagai В«anti-modernВ» cenderung digambarkan
sebagai fundamentalis (Watt, 2010). Kamus The Oxford English
(dalam Watt 2010) menunjukkan bahwa gerakan fundamentalis
ditandai dengan В«ketaatan doktrin kuno atau fundamental,
dengan tidak ada konsesi untuk perkembangan modern dalam
pemikiran atau kebiasaan. Kasus lain yang dikaitkan dengan
fundamentalisme dan diarahkan pada aksi teror adalah kejadian
runtuhnya gedung WTC (World Trade Centre) di Amerika Serikat.
Tokoh Al Qaeda Osama bin Laden yang kemudian dicap sebagai
kelompok fundamentalisme Islam dibalik peristiwa WTC (Idris,
2002). Selain itu ada beberapa kelompok yang juga dianggap
fundamentalis. Geraudy (dalam Imarah, 1999) memperinci
tentang fundamentalisme, yaitu fundamentalisme Aljazair dengan
Partai ISF (Islamic Salvation Front), fundamentalisme Iran dengan
revolusinya, fundamentalisme Saudi, dan fundamentalisme
Ikhwanul Muslimin. Keempat kelompok fundamentalisme ini
merupakan kelompok fundamentalisme Islam yang mana isuisu terkait fundamentalisme memang banyak diarahkan kepada
Islam.
Konsep tentang fundamentalisme beragama yang sebagian
besar dikemukakan oleh para ahli dari Barat. Tulisan ini
mencoba untuk menyandingkan bagaimana konsep pemikiran
fundamentalisme dalam perspektif Islam. Selanjutnya kedua
konsep itu dihubungkan dengan konsep kematangan beragama,
serta dilihat hubungannya dalam penelitian empiris tentang
hubungan kematangan beragama dan fundamentalisme Islam
pada mahasiswa.

522

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Pengertian Fundamentalisme

Menurut kamus Besar Bahasa Indonesia, istilah вҖқfundamentalвҖқ
merupakan kata sifat yang memberikan pengertian вҖқbersifat dasar
(pokok); mendasarвҖқ, diambil dari kata вҖқfundamentвҖқ yang berarti
вҖқdasar, asas, alas, fondasiвҖқ (KBBI, 1990). Sedangkan fundamentalis
diartikan sebagai penganut keyakinan keagamaan yang berusaha
mengembalikan paham agamanya kepada dasar/pokok ajaran
dalam agama, akhiran вҖ“isme dalam pengertian bahasa Indonesia
merujuk pada paham keagamaan atau kepercayaan. Dengan
demikian, fundamentalisme dapat diartikan sebagai paham yang
berusaha untuk memperjuangkan atau menerapkan sesuatu yang
dianggap mendasar.
Istilah fundamentalisme pada mulanya dipakai untuk
menyebut gerakan dalam agama Kristen Protestan di Amerika
Serikat, yang menganut ajaran ortodoksi Kristen. Istilah ini
pertama kali muncul dan dikenal dari tradisi agama Kristen yang
mana merupakan reaksi dari adanya modernisme yang cenderung
elastis dan fleksibel dalam menafsirkan teks, yang berakibat pada
pergeseran posisi agama yang semakin terdesak ke pinggirannya
(Nafis, 1996).
Dengan berjalannya waktu, istilah itu kini juga digunakan
untuk penganut agama-agama lainnya yang memiliki kemiripan
sehingga ditemukan pula fundamentalisme Islam, Hindu, dan
Budha. Sejalan dengan hal itu, penggunaan istilah fundamentalisme
menimbulkan citra tertentu seperti ekstrimisme, fanatisme, atau
bahkan terorisme dalam mewujudkan atau mempertahankan
keyakinan keagamaan, karenanya kelompok fundamentalis sering
disebut sebagai tidak rasional, tidak moderat, dan cenderung
melakukan tindakan kekerasan jika perlu (Ratnasari, 2010).

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

523

Fundamentalisme agama memiliki arti suatu ideologi yang
berangkat dari latar belakang keyakinan agama yang kuat dan
kehidupan agama yang dijalankan dengan sangat serius (Taylor
& Horgan dalam Putra dan Wongkoren, 2010). Kelompok
fundamentalis memiliki pola keyakinan tunggal yang konsisten
mengenai dunia berdasarkan ajaran atau kitab sucinya, tanpa
ada tawar menawar. Menunjukkan bahwa orang fundamentalis
cenderung bersifat kaku dan tidak dinamis. Dimana paham di luar
keyakinannya dianggap menjadi tidak penting dan salah.
Bahasan mengenai teori fundamentalisme banyak dibahas
dalam konteks agama maupun sosial. Dari disiplin ilmu psikologi
belum banyak kajian yang mengusung tema fundamentalisme
agama. Namun demikian, terdapat beberapa peneliti Barat
yang mendefinisikan arti fundamentalisme beragama dari segi
psikologi.
Fundamentalisme beragama menurut Altemeyer and
Hunsberger (1992) adalah suatu keyakinan kuat tentang
ajaran agama misalnya pemikiran dasar untuk memahami dan
berperilaku, untuk memberikan penjabaran yang lebih Altemeyer
dan Hunsberger menjelaskan:
вҖңthe belief that there is one set of religious teachings that clearly contains
the fundamental, basic, intrinsic, essential, inerrant truth about humanity
and deity; that this essential truth is fundamentally opposed by forces
of evil which must be vigorously fought; that this truth must be followed
today according to the fundamental, unchangeable practices of the past;
and that those who believe and follow these fundamental teachings have a
special relationship with the deityвҖқ (1992: 118).

Pandangan lain dari Mahmud Amin al-Alim menyebutkan
bahwa istilah fundamentalisme secara etimologi berasal dari
kata вҖңfundamenвҖқ, berarti dasar. Secara terminologi, berarti aliran
pemikiran keagamaan yang cenderung menafsirkan teks-teks

524

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

keagamaan secara rigid (kaku) dan literalis (tekstual). Penggunaan
istilah fundamentalisme sangat dekat dengan paham konservatif,
yakni mereka yang ingin melaksanakan ajaran agama berdasarkan
teks-teks kitab suci yang literal. Mereka yang berpandangan
konservatif ini menganggap bahwa kitab suci yang telah
diturunkan Tuhan adalah kitab suci yang otentik dan karenanya
tidak memerlukan interpretasi lagi (Hadi, 2007).
Dari penjabaran di atas, arah fundamentalisme ini tertuju
pada suatu keyakinan yang kuat terhadap agama sehingga
bersikap untuk mengembalikan tatanan sosial dan semua sendisendi kehidupan sesuai dengan asas-asas fundamen yang terdapat
dalam Kitab Suci dan ajaran dari suatu agama dengan kurang
memperhatikan perkembangan zaman dan perbedaan. Sehingga
cenderung bersikap eksklusif dan fanatis.
Fundamentalisme Islam

Menurut Syuaibi dan Kibli (2004), fundamentalisme, dalam
bahasa arab disebut dengan istilah ushuliyah, kata ini memiliki
makna yang dekat dengan fundamentalisme dalam tata bahasa
Arab yaitu Al-Ashlu. Al-ashlu disebut juga dengan undang-undang
atau kaidah-kaidah yang berkaitan dengan hal-hal parsial (furuвҖҷ)
dan masa yang telah lalu. Ushul merupakan prinsip-prinsip
yang telah disepakati atau diterima. Dalam pemikiran Islam
kontemporer, istilah ushuliyyah sendiri digunakan dalam kajian
ilmu-ilmu fiqih yang artinya kembali kepada Al-QurвҖҷan dan As
Sunnah. Dari pengertian ini, dapat dikatakan bahwa mayoritas
umat Islam yang beriman dan menghayati keagamannya bisa
digolongkan sebagai fundamentalis (ushuliyun).
Fundamentalisme Islam menurut Jalaluddin Rahmat (2010)
menunjukkan pada empat hal, yaitu: gerakan tajdid, reaksi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

525

pada kaum modernis, reaksi pada westernisasi dan keyakinan
terhadap Islam sebagai ideologi alternatif. Kamus The Oxford
English (dalam Watt 2010) juga menunjukkan bahwa gerakan
fundamentalis ditandai dengan вҖңketaatan doktrin kuno atau
fundamental, dengan tidak ada konsesi untuk perkembangan
modern dalam pemikiran atau kebiasaan. Kesemua hal tersebut
mengarah pada sikap keagamaan yang didasarkan pada
kepercayaan untuk menjaga kemurnian dan ketaatan terhadap
agama. Sehingga perilaku yang tampak menonjol dari kelompok
fundamentalis yaitu dengan bersikap selektif dan cenderung
melakukan prasangka untuk menghindari hal-hal yang dirasa
dapat mengganggu kemurnian keyakinannya.
Paparan di atas menunjukkan bahwa istilah вҖқmuslim
fundamentalisвҖқ telah mengalami pemutlakan, pelebaran dan
penyempitan makna. Muslim fundamentalis sempat digunakan
untuk merujuk pada fenomena Salafiyah al-Afghani. Kemudian
istilah ini mengalami pelebaran, yaitu digunakan untuk semua
gerakan revivalisme Islam. Lalu disempitkan untuk gerakan
muslim radikal/ekstrim/literal/garis keras. Dari penyempitan
makna inilah, yang kini sering dijadikan sebagai вҖқrelational
meaningвҖқ bagi kata вҖқmuslim fundamentalisвҖқ (Ratnasari, 2010).
Ketika fundamentalisme Islam dipahami sebagai gerakan
resistensi bagi kebudayaan Barat, maka ia merupakan fenomena
modern dalam Islam. Fundamentalisme menolak modernisme
maupun pluralisme. Sama halnya yang diungkapkan dalam
penelitian (Watt, 2010) dimana gerakan Islam terutama yang
dipandang sebagai вҖңAnti-modernвҖқ cenderung digambarkan sebagai
fundamentalis. Pandangan yang muncul ini dapat dianggap
sebagai penilaian dari para peneliti Barat yang memposisikan
kelompok Islam yang bersikap anti modern sebagai kelompok
fundamentalisme Islam.

526

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Dalam pembahasan dan pendeskripsiannya tentang
karakteristik-karakteristik fundamentalisme Aljazair dengan
Partai ISF-nya Geraudy menyebutkan bahwa orang-orang
fundamentalis tidak berusaha untuk menghidupkan Islam yang
dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan kekinian, namun yang
tampak adalah sebagai berikut:
1.

Seorang muslim, dalam pandangan mereka, ingin
hidup sebagai rakyat para khalifah Abbasiyah, dimana
kehidupan ini merupakan kehidupan yang ada sekitar
sepuluh abad yang lalu.

2.

Kembali ke ushul adalah kembali ke bentuk-bentuk
fisiknya (bukan ajaran dan etosnya)

3.

Ketidakmampuan orang-orang fundamentalis untuk
menciptakan proyek masyarakat madani sesuai dengan
masyarakat abad dua puluh.

4.

Tidak mengajak untuk menggunakan pemikiran dan
konsep kebersamaan. Namun mereka mengajak untuk
taat tanpa reserve kepada para pemimpin agama, para
oknum agama, yang menjadikan diri mereka seperti
pegawai-pegawai penguasa mutlak, yang berbeda dengan
hukum Al QurвҖҷan.

Pendapat ini diperkuat pula oleh Misrawi (2010) apabila
kalangan fundamentalis pada umumnya tidak pernah
memberikan ruang toleransi kepada kelompok yang dianggap
salah. Mereka cenderung mengambil jalan vonis вҖңsesat: dan вҖңkafir:
terhadap pihak yang dianggap salah. Karena hal itulah, kalangan
fundamentalis bisa disebut sebagai pihak yang mengembangkan
intoleransi, karena menolak untuk menerima pihak yang salah.
Bahkan lebih jauh dari itu, mereka menganggap pihak yang salah
sebagai pihak yang keluar dari agama.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

527

Dari uraian di atas dapat ditarik kesimpulan bahwa istilah
fundamentalisme Islam muncul dari dunia Barat dan memiliki
pengertian dengan tipologi fundamentalisme Kristen. Sementara
istilah ushuliyyah dalam bahasa Arab dan dalam wacana
pemikiran Islam, yang dipadupadankan dengan fundamentalisme
mempunyai pengertian yang lain yang berbeda dengan yang
dipahami oleh wacana Barat.
Aspek Fundamentalisme

Hugh Goddard (dalam Hadi, 2007) menjabarkan aspek
fundamentalisme Islam sebagai berikut:
1. Teologis, mengarah pada pandangan tertentu mengenai
kitab suci. Misalnya pandangan yang menyatakan bahwa
Al-QurвҖҷan adalah kitab yang berisi aturan yang lengkap
tentang seluruh kehidupan manusia. Ia tidak bisa salah
karena berasal dari Tuhan Yang Maha Besar. Hal ini
diperkuat oleh (Jainuri, 2003) fundamentalisme dari
aspek teologis merujuk pada keyakinan akan kemutlakan
kebenaran Kitab Suci mereka secara harfiah (makna
leksikal/dasar).
2. Sosiologis, berkaitan dengan fenomena keanggotaan
dalam satu kelompok dimana mereka beranggapan bahwa
orang yang ada di luar mereka bukan вҖңorang beriman
yang sebenarnyaвҖқ.
3. Historis, memiliki arti keagamaan yang konservatif.
Yaitu berusaha kembali pada asal usul suatu keimanan,
menaruh kecurigaan terhadap modernisme. Contoh
yang dapat disebutkan dalam Islam misalnya munculnya
semangat untuk kembali kepada dan mencontoh
kehidupan pada zaman khulafaurrasyidin. Sejalan dengan

528

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

historis, Antoun (2003) menjelaskan bahwa seluruh
peristiwa baik musibah, fenomena sosial, kerusakan
lingkungan dan lain-lain merupakan kejadian yang telah
digambarkan dalam Kitab Suci. Sehingga ketika terjadi
sesuatu maka kesimpulan atas peristiwa dikaitkan dengan
apa yang ada di dalam teks atau Kitab Suci.

4. Politik, menunjuk pada usaha untuk melakukan revolusi
atas nama agama. Fundamentalisme agama pada aspek
politik ini memandang bahwa agama adalah relevan
terhadap semua ranah budaya dan masyarakat termasuk
sistem pemerintahan, kebijakan-kebijakan negara, dan
hukum negara.
Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Fundamentalisme
Beragama

Fundamentalisme agama menurut Thouless (2000) dibedakan
ke dalam faktor-faktor yang mempengaruhi sikap keagamaan
menjadi empat macam, yaitu :
a.

Pengaruh pendidikan atau pengajaran dan berbagai tekanan
sosial

Pendidikan atau pengajaran dan berbagai tekanan sosial
mencakup semua pengaruh sosial dalam perkembangan
keagamaan, termasuk pendidikan dari orang tua, tradisitradisi sosial, tekanan dari lingkungan sosial untuk
menyesuaikan diri dengan berbagai pendapat dan sikap yang
disepakati oleh lingkungan itu.
b. Faktor pengalaman
Faktor pengalaman berkaitan dengan berbagai jenis
pengalaman yang membentuk sikap keagamaan. Terutama

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

529

pengalaman mengenai keindahan, konflik moral dan
pengalaman emosional keagamaan seseorang.
c.

Faktor kehidupan
Faktor kehidupan mengarah pada kebutuhan individu,
kebutuhan-kebutuhan ini secara garis besar dapat terbagi
menjadi empat yaitu kebutuhan akan keamanan atau
keselamatan, kebutuhan akan cinta kasih, kebutuhan untuk
memperoleh harga diri, dan kebutuhan yang timbul karena
adanya ancaman kematian.

d. Faktor intelektual
Faktor intelektual berkaitan dengan berbagai proses
penalaran verbal atau rasionalisasi yang dilakukan oleh
individu.
Secara lebih spesifik, Moaddel & Karabenick (2008) juga
menjelaskan mengenai faktor eksternal yang mempengaruhi
fundamentalisme dalam beragama adalah sosialisasi dan sumber
pengetahuan dalam bidang agama yang mampu membentuk
pandangan dan perilaku seseorang terhadap lingkungan.
Sumber pengetahuan tersebut termasuk dari orangtua, peers,
guru/mentor, pemimpin agama/kyai, dan media. Orang tua,
teman sepermainan, guru, maupun pemuka agama dengan
perilaku beragama yang sekuler maupun yang fundamental akan
memberikan pengaruh terhadap individu tersebut meyakini
agama secara sekuler maupun fundamental pula. Sudut pandang
media menjelaskan, televisi, surat kabar, internet mampu
memberikan bermacam-macam informasi sehingga isu-isu
terkait westernisasi, liberalisme, dan lain lain mudah tersebar.
Hal ini yang kemudian membuat seorang individu memilih untuk
bersikap fundamental dalam upaya menjaga ajaran agamanya agar
tidak terreduksi oleh efek negatif dari modernisasi.

530

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Faktor internal dari fundamentalisme bergama belum dapat
ditemukan oleh peneliti, sehingga sudut pandang faktor baru
dapat dilihat secara eksternal.
Kematangan Beragama

Kematangan beragama membutuhkan penghayatan dan
pemahaman ajaran agama dengan baik, serta penerapan nilai-nilai
agama yang dianut ke dalam kehidupan sehari-hari (Jalaluddin,
2010). Seseorang yang matang dalam beragama akan menganut
agama yang menurut cara pandangnya merupakan yang terbaik
dan bukan karena paksaan dari orang lain. Dalam kasus ini agama
dijadikan sebagai pedoman hidup, sehingga perilaku seseorang
menjadi terarah, terkontrol, dan selaras dengan nilai-nilai moral
agama yang dianut. Selain itu, matang dalam beragama juga
ditunjukkan dengan sikap menerima perbedaan dengan orang
lain, baik yang seagama maupun dengan pemeluk agama lain
(Allport, 1976).
Seorang yang matang dalam beragama bukan berarti merasa
sudah taat dan benar-benar paham tentang agama yang dianut,
akan tetapi sebaliknya. Seseorang akan menyadari keterbatasannya
dalam beragama, sehingga selalu berusaha untuk memperbaiki
diri, meningkatkan pemahaman dan penghayatan terhadap agama
yang dianut. Semua aspek kehidupan menyatu dengan agama dan
tidak dapat dipisahkan (Subandi, 1995).
Kematangan beragama ialah keberagamaan yang terbuka pada
semua fakta, nilai-nilai, serta memberi arah pada kerangka hidup,
baik secara teoritis maupun praktis dengan tetap berpegang teguh
pada ajaran agama yang diyakini. Dengan begitu, setiap fakta atau
nilai yang ditawarkan oleh lingkungan tidak akan diserapnya

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

531

begitu saja, tetapi tetap melalui proses pencernaan makna dan
proses penyaringan yang selektif.
Menurut Allport (1953), kematangan beragama adalah watak
keberagamaan yang terbentuk melalui pengalaman. Pengalamanpengalaman itu akan membentuk respon terhadap objek-objek
yang berupa konsep dan prinsip-prinsip. Respon ini berbentuk
kebiasaan-kebiasaan tertentu, serta penetapan atas prinsip-prinsip
yang dianggap penting dan menetap dalam kehidupan dengan
agama yang dianutnya dan dilakukan secara sadar. Keberagamaan
yang matang pada individu tercermin dari sikap yang muncul
dehari-hari. Kemudian sikap tersebut membentuk perilaku dan
dapat dinilai
Selain memberikan pengertian kematangan beragama,
menurut Allport (dalam C. Daniel Batson dkk, dalam Huroniyah
F, 2004) terdapat aspek-aspek yang terkandung dalam
kematangan beragama meliputi ; terdiferensiasi dengan baik,
dinamis, konsisten, komprehensif-integral dan heuristik.
a.

Kemampuan melakukan diferensiasi.
Individu mempunyai kemampuan melakukan diferensiasi
yang baik, sehingga akan bersikap dan berperilaku terhadap
agama secara objektif, kritis, reflektif, tidak dogmatis,
observatif, dan tidak fanatik secara terbuka. Orang yang
matang dalam beragama akan mampu mengharmoniskan
rasio dengan dogma, mengobservasi dan mengkritik tanpa
meninggalkan ketaatannya. Seseorang yang memiliki
kehidupan keagamaan yang terdifferensiasi adalah dia yang
mampu menempatkan rasio sebagai salah satu bagian dari
kehidupan beragama selain dari segi sosial, spiritual, maupun
emosional. Pandangannya tentang agama menjadi lebih
kompleks dan realistis (Allport, 1953).

532

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Allport (dalam Wulff, 1991) menjelaskan bahwa individu
yang memiliki kemampuan diferensiasi yang baik tampak
dari sikap observatif, yaitu mengamati dan memperhatikan
ajaran agama dikaitkan dengan fakta. Individu hendaknya
bersikap objektif dalam menilai suatu ajaran agama. Pada
individu dengan keberagamaan yang matang akan berpikiran
terbuka menerima semua fakta dan pemikiran logis, tidak
menyempitkan pada dogma (fanatik sempit). Sedangkan
pada individu dengan keberagamaan yang tidak matang
akan mengembangkan kepuasan diri yang kompulsif, tidak
bersifat reflektif, tidak dapat memposisikan dirinya, dan
tidak dapat menilai kualitas perilakunya. Pada akhirnya, sifat
keberagamaan semacam ini akan menciptakan keterpisahan,
ketidakteraturan, dan fanatisme secara sempit.
Seseorang yang tidak mampu membedakan perasaan
keagamaannya akan serta merta menerima semua yang
didapatkan dari agamanya tanpa pertimbangan ilmu yang
mendalam. Semua ajaran agama selalu dianggap selalu
benar dan sempurna begitu saja, tanpa ada keinginan
untuk menggali informasi lain yang dapat mengokohkan
keyakinannya tentang kebenaran ajaran-ajaran agamanya.
Jika seseorang tidak menjadikan pengamatan serta refleksi
objektifnya sebagai kebiasaan yang harus selalu diutamakan,
maka penerimaan terhadap agamanya seringkali akan
memunculkan fanatisme buta.
b. Berkarakter dinamis.
Dalam diri individu yang berkarakter dinamis, agama
telah mampu mengontrol dan mengarahkan motif-motif
dan aktivitasnya. Aktivitas keagamaan yang dilaksanakan
semuanya demi kepentingan agama itu sendiri (Subandi,
1995). Karakter dinamis ini di dalamnya meliputi

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

533

motivasi intrinsik, otonom, dan independen dalam
kehidupan beragama. Kesimpulannya orang yang matang
keberagamaannya adalah yang menjadikan agamanya sebagai
motivasi intrinsik pada semua segi kehidupannya.
c. Konsistensi moral.
Kematangan beragama ditandai dengan konsistensi individu
pada konsekuensi moral yang dimiliki dengan ditandai
oleh keselarasan antara tingkah laku dengan nilai moral.
Kepercayaan tentang agama yang intens akan mampu
mengubah atau mentransformasikan tingkah laku (Allport,
1953). Mereka yang matang dalam beragama akan selalu
menyelaraskan antara tingkah laku dengan nilai-nilai moral
keagamaan yang dianutnya. Adanya keselarasan antara
perilaku dengan nilai moral agama yang diyakini merupakan
kesimpulan dari sifat konsistensi moral yang dimiliki
seseorang yang matang keberagamaannya.
d. Komprehensif - Integral
Keberagamaan yang komprehensif dapat diartikan sebagai
keberagamaan yang luas, universal dan toleran dalam arti
mampu menerima perbedaan (Allport, 1953). Shihab (1999)
mengatakan bahwa toleransi memang mengandaikan adanya
perbedaan yang merupakan hukum dalam kehidupan ini.
Kesimpulannya keberagamaan yang matang membuat
individu mampu menerima perbedaan pendapat dengan
individu yang lain, baik perbedaan agama maupun perbedaan
pendapat secara intern dengan orang yang seagama.
Keberagamaan yang matang akan mampu mengintegrasikan
atau menyatukan agama dengan segenap aspek lain dalam
kehidupan, termasuk ilmu pengetahuan di dalamnya
(Subandi, 1995). Asmuni (1996) mengemukakan bahwa

534

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

tidak sedikit ayat Al-QurвҖәan dan hadits yang menganjurkan
manusia mengembangkan ilmu pengetahuan serta
mengaplikasikan Islam dalam semua segi kehidupan.
Dari pemaparan tersebut dapat disimpulkan bahwa individu
dapat disebut sebagai individu yang memiliki keberagaman
komprehensif-integral apabila mampu memahami dan
menerapkan ajaran agama secara menyeluruh dan menyatu.
Lebih lanjut lagi, individu juga mampu menyatukan
aspek-aspek dalam agama dengan aspek-aspek lain dalam
kehidupan sehari-hari.
e. Heuristik.
Ciri heuristik dari kematangan beragama berarti individu
akan menyadari keterbatasannya dalam beragama, serta
selalu berusaha untuk meningkatkan pemahaman dan
penghayatannya dalam beragama (Subandi, 1995). Orang
yang matang dalam keberagamaannya, akan selalu sadar
dengan keterbatasan dirinya terhadap penerapan nilainilai agama dalam kehidupannya, sehingga ia secara aktif
akan selalu progresif meningkatkan penghayatan dan
pengamalannya di dalam beragama.
Keberagamaan yang matang dari aspek-aspek di atas dapat
digambarkan sebagai pola perilaku individu dalam menghayati
keyakinan terhadap ajaran agama yang dianut dengan
menunjukkan sikap yang objektif, kritis, maju, dan toleran.
Dalam penelitian ini, peneliti menggunakan 5 aspek kematangan
beragama yaitu kemampuan melakukan diferensiasi, berkarakter
dinamis, konsistensi moral, komprehensif вҖ“ integral, dan
heuristik.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

535

Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kematangan Beragama

Kematangan beragama pada seseorang, menurut Michael
J. D (dalam Huroniyah 2004) dipengaruhi oleh dua faktor yaitu
faktor dari dalam diri individu (intern) dan faktor dari luar diri
individu (ekstern). Adapun faktor-faktor yang berasal dari dalam
diri individu (intern) diantaranya adalah :
1.

Usia Perkembangan,
Kematangan secara fisik dicapai seseorang ketika
seluruh pertumbuhan fisik telah selesai. Para ahli
jiwa banyak berpendapat kedewasaan secara fisik
telah selesai. Menurut Darajat (dalam Huroniyah,
2004) juga disebutkan bahwa para ahli jiwa banyak
berpendapat kedewasaan secara fisik ini dicapai saat
seseorang telah mencapai usia 21 tahun, secara normal
seseorang yang telah mencapai kematangan fisik akan
memiliki kematangan psikologis atau rohani, sedangkan
kematangan rohani diperoleh saat seseorang mencapai
kematangan berfikir, kematangan kepribadian dan
kematangan emosi.

2.

Pengalaman subjektif keagamaan

Adanya pengalaman beragama yang dialami seseorang
secara individual dapat juga mempengaruhi sikap
beragama seseorang. Misalnya ketika seseorang
mengalami musibah yang serius dan mengguncang
kejiwaan seseorang. Keguncangan jiwa ini yang
kemudian menimbulkan kesadaran diri dalam diri
seseorang terhadap agama.

Kematangan beragama yang berasal dari faktor luar diri
individu (ekstern) diantaranya:

536

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

1.

Lingkungan

Adanya kematangan beragama dalam diri individu
disebabkan karena adanya pembinaan kehidupan
beragama sejak awal dari lingkungan terdekat individu
yaitu keluarga. Pembinaan kehidupan beragama ini
tidak dapat dilepaskan dari pembinaan kepribadian
secara keseluruhan (Darajat dalam Huroniyah 2004).
Pengalaman yang dialamii seseorang sejak kecil tidak
lepas dari lingkungan tempat individu berkembang.
Sehingga kepribadian yang muncul pada individu
merupakan cerminan dirinya sejak kecil. Pengalaman
keagamaan yang terbentuk semenjak awal kehidupan
akan mempengaruhi pembentukan kepribadian yang
agamis pula.
2.

Kebudayaan

Kebudayaan memiliki peran dalam mempengaruhi
kepribadian dan pola perilaku seseorang, begitu pula
terhadap kematangan beragama. Kebudayaan yang
menekankan pada nilai-nilai moral yang tidak didasarkan
pada nilai-nilai agama akan terus berubah sesuai keadaan,
waktu dan tempat (Darajat dalam Huroniyah, 2004).
Kebudayaan yang menekankan pada norma yang
didasarkan kepada nilai-nilai luhur termasuk nilai-nilai
dalam agama akan berpengaruh dalam membentuk pola
dan sikap kepribadian seseorang. Nilai agama adalah
tetap, yang berarti mutlak dan berlaku sepanjang zaman
(Drajat dalam Huroniyah 2004), maka orang yang
mampu bertahan dengan nilai-nilai luhur berdasarkan
agama di tengah banyaknya pengaruh nilai-nilai moral
asing akan lebih mudah mencapai kematangan beragama.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

537

Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa
kematangan beragama ialah sifat keberagamaan yang terbentuk
melalui pengalaman hidup, yang menjadikan individu
mampu untuk mempertanyakan, memahami, menghayati dan
menerapkan ajaran agama, serta menjadikan agama sebagai
pedoman hidup, sehingga tingkah laku didasarkan pada nilainilai agama yang dianut. Kematangan beragama ditandai
dengan kemampuan diferensiasi yang baik, berkarakter dinamis,
konsisten, bersifat komprehensif, integral, dan heuristik.
Seseorang yang memiliki kematangan beragama maka
memiliki kehidupan beragama yang terdiп„Һferensiasi, mampu
menempatkan rasio sebagai salah satu bagian dari kehidupan
beragamanya, selain dari segi emosional, sosial, maupun
spiritual. Pandangannya terhadap agama menjadi lebih kompleks
dan realistis (Allport, 1953). Sedangkan seseorang yang
keberagamaannya tidak matang biasanya memiliki banyak konflik
yang ditekan, termasuk di dalam dirinya ada rasa permusuhan,
kecemasan, dan prasangka. Hal ini menunjukkan bahwa
keberagamaan menjadi sesuatu yang merupakan fanatisme buta,
eksklusif, dan berhubungan dengan nilai-nilai yang terpusat pada
diri pribadi. Selain itu, seseorang yang tidak mampu membedakan
perasaan keagamaannya akan menerima semua yang didapatkan
dari agamanya sebagai hal yang selalu benar dan sempurna begitu
saja (Allport, 1953).
Kematangan Beragama dan Fundamentalisme:

Bahasan mengenai fundamentalisme dalam beragama belum
banyak diteliti. Dari sebagian besar studi dan teori-teori maupun
pemberitaan media mengenai fundamentalisme, menyebutkan
bahwa pandangan yang kerap muncul yaitu penilaian tentang

538

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

fundamentalisme yang cenderung mengarah pada citra tertentu,
misalnya ekstrimisme, fanatisme atau bahkan terorisme dalam
mewujudkan atau mempertahankan keyakinan keagamaan.
Kelompok yang dianggap fundamentalis sering disebut sebagai
tidak rasional, tidak moderat dan cenderung melakukan tindakan
kekerasan jika perlu (Ratnasari, 2010).
Fundamentalisme Islam dalam penelitian ini mengarah
pada keyakinan (belieп„Һ) pada individu yang beragama Islam
yang berupaya mengembalikan tatanan kehidupan kepada asasasas fundamen yaitu Al QurвҖҷan dan As Sunnah dengan aspek
Teologis, Filosofis, Sosiologis, Historis dan Politik. Namun
demikian fundamentalisme memiliki karakteristik yang bersifat
kaku, literal, dan cenderung menolak hal-hal di luar pemahannya
sehingga hal ini lah yang dirasa menjadi penghambat dan menjadi
kekurangan karena mereka cenderung tidak bisa berkembang
menyesuaikan dengan kondisi di lingkungannya.
Fundamentalisme Islam dan kematangan beragama
pada dasarnya memiliki misi yang sama, yaitu penghayatan
terhadap ajaran agama yang dipercayai. Seorang individu yang
fundamental dicirikan memiliki karakteristik dengan melakukan
interpretasi literal, menolak pluralisme, memonopoli kebenaran
atas dasar agama, dan mengarah pada gerakan yang cenderung
fanatisme, eksklusivisme, bahkan radikalisme. Sedangkan orang
yang dikatakan matang dalam beragama yaitu ketika sudah
memenuhi beberapa indikator berikut antara lain (1) diferensiasi,
(2) dinamis, (3) konsistensi moral, (4) komprehensif-integral (5)
heuristik. Kelima poin tersebut yang menjadi penilaian untuk
melihat kematangan beragama pada individu.
Hal di atas menunjukkan bahwa karakteristik orang
fundamentalis tidak sejalan dengan sikap-sikap individu seperti

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

539

kemampuan melakukan diferensiasi, berkarakter dinamis,
memiliki konsistensi moral, komprehensif dan integral, dan
heuristik dimana kesemua hal tersebut merupakan bagian dari
aspek-aspek seseorang dapat dikatakan matang dalam beragama.
Kematangan dalam beragama merujuk kepada kemampuan
seseorang untuk memahami, menghayati serta mengaplikasikan
nilai-nilai luhur agama yang dianutnya dalam kehidupan
sehari-hari. Seseorang menganut suatu agama karena menurut
keyakinanya agama tersebutlah yang terbaik sehingga seseorang
berusaha menjadi penganut yang baik pula terhadap agamanya.
Keyakinan itu ditampilkan dalam sikap dan tingkah laku
keagamaan yang mencerminkan ketaatan terhadap agama.
Kematangan beragama ditinjau dari aspek-aspeknya tidak
sejalan dengan prinsip dasar pada kelompok fundamentalisme.
Orang yang matang dalam beragama menurut Allport (1953)
memiliki kemampuan melakukan diferensiasi yang baik, yaitu
menunjukkan sikap dan perilaku terhadap agama secara objektif,
kritis, reflektif, tidak dogmatis, observatif, dan tidak fanatik
secara terbuka. Berbeda halnya dengan fundamentalisme yang
cenderung literal dan textbook dalam memahami kitab dan
ajarannya agamanya. Pendapat ini diperkuat oleh Hidayah (2008)
yang menyebutkan bahwa fundamentalisme melakukan penolakan
terhadap hermeneutik. Dalam kata lain, kelompok fundamentalis
menolak sikap kritis terhadap teks dan interpretasinya. Teks Al
-QurвҖҷan harus di pahami secara literal karena nalar di pandang
tidak mampu memberikan interpretasi yang tepat terhadap teks
suci ini.
Poin selanjutnya yang membedakan fundamentalisme Islam
dengan kematangan beragama yaitu orang yang matang dalam
beragama memiliki karakter yang dinamis, dimana individu

540

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

yang berkarakter dinamis mampu mengontrol dan mengarahkan
motif-motif dan aktivitasnya. Selanjutnya keberagamaan yang
matang pada individu juga mengarah pada perilaku yang
konsisten terhadap moral. Sedangkan pandangan Allport (dalam
Wulff, 1991) mengenai individu dengan keberagamaan yang
tidak matang cenderung mengembangkan kepuasan diri yang
kompulsif, tidak bersifat reflektif, tidak dapat memposisikan
dirinya, dan tidak dapat menilai kualitas perilakunya. Pada
akhirnya, sifat keberagamaan semacam ini akan menciptakan
keterpisahan, ketidakteraturan, dan fanatisme secara sempit. Sikap
fanatisme semacam ini justru sejalan dengan fundamentalisme dan
bertolak belakang dengan prinsip keberagamaan yang matang.
Hal lainnya mengenai kematangan beragama merujuk pada
sikap yang komprehensif dan integral. Menunjukkan bahwa
mereka yang matang dalam beragama akan selalu menyelaraskan
antara tingkah laku dengan nilai-nilai moral keagamaan yang
dianutnya. Perilaku bergama mengarah pada keberagamaan
yang luas, universal dan toleran dalam arti mampu menerima
perbedaan. Selain itu keberagamaan yang matang akan mampu
mengintegrasikan atau menyatukan agama dengan segenap aspek
lain dalam kehidupan.
Berbeda halnya dengan fundamentalisme seperti yang
dinyatakan oleh Hidayah (2008) bahwa terdapat prinsip
opositionalism (paham perlawanan) dalam fundamentalisme.
Faham fundamentalisme dalam agama apapun mengambil
bentuk perlawanan yang sering disebut sebagai gerakan
radikal. Prinsip ini di ambil untuk menghadapi ancaman yang
di pandang membahayakan eksistensi agamanya baik dalam
bentuk modernisasi, sekularisasi dan tata nilai barat. Lebih jauh
lagi, fundamentalisme Islam melakukan penolakan terhadap

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

541

pluralisme dan relativisme. Bagi kelompok fundamentalis,
pluralisme merupakan pemahaman yang keliru terhadap teks
kitab suci dan dalam upaya menjaga kemurnian ajaran agama
agar tidak terkontaminasi dari luar. Pendapat ini diperkuat oleh
Altemeyer (dalam Leak & Finken, 2011) dimana fundametalisme
banyak dikaitkan dengan berbagai macam prasangka, bahkan
terhadap prasangka rasial juga prasangka melawan muslim.
Sedangkan prasangka dicirikan dengan sikap curiga dan menolak
perbedaan atau bisa disebut sebagai pluralisme. Sehingga
kelompok fundamentalis jauh dari prinsip integrasi.
Prinsip terakhir yang juga tidak sejalan dengan keberagamaan
yang matang, adalah penolakan terhadap perkembangan historis
dan sosiologis. Kelompok fundamentalis berpandangan bahwa
perkembangan historis dan sosiologis telah membawa manusia
semakin jauh dari doktrin literal kitab suci. Perkembangan
masyarakat dalam sejarah di pandang sebagai вҖңas at shold beвҖқ, bukan
вҖңas it isвҖқ. Dalam kerangka ini masyarakat harus menyesuaikan
perkembangannya kalau perlu dengan kekerasan, dengan kitab
suci, bukan malah sebaliknya, atas teks atau penafsirannya
yang mengikuti perkembangan masyarakat. Karena itu, kaum
fundamentalis juga kerap disebut a вҖ“ historis dan a вҖ“ sosiologis.
Berdasarkan karakteristik-karakteristik yang tampak,
kelompok fundamentalis pada akhirnya dapat dikatakan sebagai
seseorang yang keberagamaannya tidak matang, yang mana
biasanya memiliki banyak konflik yang ditekan, termasuk di
dalam dirinya ada rasa permusuhan, kecemasan, dan prasangka
sesuai dengan pernyataan Altemeyer (dalam Leak & Finken,
2011).
Fundamentalisme Islam dan kematangan beragama pada
dasarnya memiliki misi yang sama, yaitu penghayatan terhadap

542

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

ajaran agama yang dipercayai. Namun banyak hal prinsipil di luar
itu yang berbeda, sehingga kedua hal tersebut lebih cenderung
bertolak belakang. Oleh karen itu hipotesis yang diajukan
dalam penelitian ini adalah terdapat hubungan negatif antara
kematangan beragama dengan kecenderungan fundamentalisme
Islam pada mahasiswa muslim.
Metode Penelitian

Subjek dalam penelitian ini adalah mahasiswa yang
beragama Islam (Muslim). Subjek penelitian diambil dari
mahasiswa UGM dengan difokuskan pada cluster MIPA, Agro,
dan Sosial Humaniora. Diperoleh subjek sebanyak 146 orang
yang setiap subjek diberikan 4 macam skala, yakni ; (1) skala
fundamentalisme Islam, (2) skala kematangan beragama. Pada
skala fundamentalisme Islam terdiri dari 4 aspek yang diambil
dari Hugh Goddard (dalam Hadi, 2007) yakni:
a)

Teologis, merujuk pada keyakinan akan kemutlakan
kebenaran Kitab Suci mereka secara harfiah (makna
leksikal/dasar).

b) Sosiologis, terkait dengan fenomena keanggotaan dalam
satu kelompok dimana mereka beranggapan bahwa orang
yang ada di luar mereka bukan.
c)

Historis, berarti keagamaan konservatif, yaitu berusaha
kembali pada asal usul suatu keimanan, menaruh
kecurigaan terhadap modernisme.

d) Politik, memandang bahwa agama adalah relevan
terhadap semua ranah budaya dan masyarakat termasuk
sistem pemerintahan, kebijakan-kebijakan negara, dan
hukum negara.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

543

Setelah dilakukan uji reliabilitas menggunakan Alpha
Cronbach, diperoleh hasil skala fundamentalisme Islam yang
teridiri dari 23 butir pernyataan dengan koefisien reliabilitas
sebesar 0,889.
Skala kematangan beragama yang dikembangkan dari skala
yang disusun oleh Fuadatul Huroniyah ini meliputi 5 aspek, yaitu:
a) Diferensiasi, yaitu kemampuan melakukan diferensiasi
yang baik terhadap ajaran agama dan fakta-fakta yang berkaitan
dengan proses kognitif, sehingga indikator perilakunya ialah
bersikap dan berperilaku terhadap agama secara objektif, kritis,
reflektif, tidak dogmatis, observatif, dan tidak fanatik secara
terbuka.
b) Berkarakter dinamis, yaitu mampu mengontrol dan
mengarahkan motif-motif dan aktivitasnya. Indikator perilakunya
meliputi motivasi intrinsik, otonorn, dan independen dalam
kehidupan beragama.
c) Konsistensi moral, yaitu keselarasan antara tingkah laku
dengan nilai moral agama yang diyakini merupakan kesimpulan
dari sifat konsistensi moral yang dimiliki seseorang yang matang
keberagamaannya.
d) Komprehensif вҖ“ Integral, yaitu keberagamaan yang luas,
universal dan toleran dalam arti mampu menerima perbedaan
pendapat dengan individu yang lain, baik perbedaan agama
maupun perbedaan pendapat secara intern dengan orang yang
seagama. Selain itu juga mampu memahami dan menerapkan
ajaran agama secara menyeluruh dan menyatu. Lebih lanjut lagi,
individu juga mampu menyatukan aspek-aspek dalam agama
dengan aspek-aspek lain dalam kehidupan sehari-hari.

544

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

e) Heuristik, yaitu menyadari keterbatasannya dalam
beragama, serta selalu berusaha untuk meningkatkan pemahaman
dan penghayatannya dalam beragama.

Setelah dilakukan uji reliabilitas menggunakan Alpha
Cronbach, diperoleh hasil skala kematangan beragama memiliki 20
butir pernyataan dengan koefisien reliabilitas sebesar 0,884.
Hasil Penelitian

Tabel 1 menunjukkan deskripsi partisipan penelitian,
sementara Tabel 2 menunjukkan data empiric dibandingan
dengan data hipotetik
Tabel 6. Deskripsi Partisipan Penelitian
Kategori Kelompok

Keterangan

Jumlah

Presentase (%)

Jenis Kelamin

Laki-laki

51

35,2

Perempuan

94

64,8

Usia

23 Tahun

7

4,8

22 Tahun

23

15,9

21 Tahun

53

36,6

20 Tahun

45

31

19 Tahun

13

9

18 Tahun

4

2,8

100

Tabel 2.. Perbandingan Data Hipotetik dan Data Empirik
Variabel

Jumlah Skor Hipotetik
Subjek Min
Max Mean SD

Skor Empirik
Min Max Mean SD

Fundamentalisme
Islam

145

23

92

57,5

11,5 37

84

62,45

8,204

Kematangan
Beragama

145

20

80

50

10

91

56,8

4,4

49

Pengujian hipotesis dilakukan dengan menggunakan
program korelasi Product Moment dengan bantuan program SPSS
16.0 for Windows. Berdasarkan uji korelasi didapatkan bahwa

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

545

nilai korelasi sebesar r = 0,492 dengan p = 0,000 (p<0,01). Ini
berarti bahwa hipotesis penelitian ditolak. Kematangan beragama
ternyata memiliki hubungan positif dengan fundamentalisme
Islam pada mahasiswa muslim.
Pembahasan

Uji hipotesis yang dilakukan untuk menguji hubungan
antara kematangan beragama dan fundamentalisme Islam
menunjukkan bahwa hipotesis ditolak. Hubungan ini menjelaskan
bahwa semakin tinggi kematangan beragama maka semakin
tinggi pula fundamentalisme Islam pada mahasiswa. Asumsi
bahwa kematangan beragama berkorelasi negatif dengan
fundamentalisme Islam ternyata tidak terbukti. Kenyataan
yang didapatkan dari hasil analisis menunjukkan bahwa
fundamentalisme Islam sejalan dengan kematangan beragama.
Sehinggga semakin tinggi kematangan beragama seseorang maka
semakin tinggi pula fundamentalisme Islamnya. Kemampuan
prediksi kematangan beragama terhadap fundamentalisme Islam
sendiri mencapai 24,2%. Hubungan yang bersifat positif ini dapat
dilihat pula dari deskripsi data penelitian yang menunjukkan
variabel kematangan beragama dan fundamentalisme Islam
dalam kategori positif. Hal ini ditunjukkan dari skor data empirik
yang lebih tinggi daripada data hipotetiknya, baik pada variabel
kematangan beragama juga pada variabel fundamentalisme Islam.
Sebagian besar skor data baik pada variabel kematangan beragama
maupun fundamentalisme Islam, memiliki kategorisasi sedang.
Kematangan beragama memiliki sumbangan terhadap
fundamentalisme Islam pada diri individu. Sehingga ketika
seseorang dengan tingkat kematangan beragama tertentu dapat
menentukan fundamentalisme Islam pada individu tersebut.

546

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Dalam kasus ini agama dijadikan sebagai pedoman hidup,
sehingga perilaku seseorang menjadi terarah, terkontrol, dan
selaras dengan nilai-nilai moral agama yang dianut. Selain itu,
matang dalam beragama juga ditunjukkan dengan sikap menerima
perbedaan dengan orang lain, baik yang seagama maupun dengan
pemeluk agama lain (Allport, 1976).
Untuk memperdalam temuan penelitian ini, penelitia
melakukan wawancara dengan salah Ustadz MT:
вҖң....secara bahasa fundamental itu kan artinya hal yang sangat mendasar,
sehingga jika dikaitkan dengan fundamentalisme Islam,[maka] Islam
harus kembali kepada akar dalam arti qurвҖҷan dan hadits itu, memang
demikian bahwa apabila terjadi perbedaan maka dikembalikan pada
Allah dalam arti qurвҖҷan dan hadits....вҖқ

Pernyataan ini menunjukkan bahwa memang sudah
merupakan ajaran agama bahwa pada dasarnya penghayatan
terhadap agama yang benar dan sesuai dengan ajaran agama adalah
ketika setiap aspek kehidupan yang dijalani selalu dikembalikan
kepada ajaran agama. Sikap fundamentalisme yang cenderung
eksklusif juga merupakan upaya proteksi diri untuk menjaga
kemurnian ajaran agama. Lebih jauh lagi juga dikatakan bahwa
вҖң...dan memang dalam memahami Al QurвҖҷan tidak bisa hanya dipahami
secara teksbook, hitam putih, hal ini adalah dasar-dasar dalam Al QurвҖҷan
dan hadits harus mengetahui dari aspek historinya, asbabun nuzulnya,
asbabul wurudnya, ada konteks-konteks yang harus dilakukan secara
universal, berlaku segala masa dan tempat,tapi apabila memahami hanya
secara teksbook hal inilah yang menimbulkan gerakan-gerakan ekstrim
yang setelah barangkali istilah fundamentalisme ala yang sekarang ini...вҖқ

Pemahaman tekstual dan literal yang merupakan karakter
dari kelompok fundamentalis dijelaskan lebih lanjut menjadi
sejalan dengan ajaran agama ketika tidak semata-mata hanya

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

547

mendalami secara tekstual saja namun juga dengan mengetahui
sejarah turunnya Al QurвҖҷan maupun hadits.
Wawancara juga dilakukan dengan Ustdz HD terkait dengan
prinsip-prinsip agama dan kehidupan social seorang muslim.
вҖқ..lakum dinukum waliyadin..implikasinya kita tetap menolong jika ada
umat lain yang berkesusahan, menghormati dalam perilaku sehari-hari,
namun jika sudah menyangkut persoalan agama ya itu tadi, untukmu
agamamu..untukku agamaku..вҖқ
вҖқYa....orang yang fundamentalis itu, kehidupan sosialnya juga baik.
Sebagaimana yang diajarkan Al-QurвҖҷan dan As-Sunnah dari Nabi
Muhammad SAW bahwa kita menghargai adanya perbedaan namun
tetap berpegang teguh pada values-values yang kita yakini. Ini yang
namanya orang fundamental, hubungannya dengan Allah SWT bagus,
dan hubungan dengan sesama makhluk Allah SWT pun bagus.вҖқ

Dalam kedua wawancara tersebut disampaikan bahwa ajaran
agama yang berkaitang dengan keberagamaan yang matang
dan fundamnetal yaitu agama harus bersifat universal tanpa
melepaskan dasar nilai-nilai dalam ajaran agama itu sendiri.
Sehingga toleransi dan menghargai agama lain sudah barang tentu
menjadi hal yang utama tanpa harus menghilangkan prinsipprinsip dasar dalam agama. Pendapat ini diperkuat oleh Taylor
dan Horgan (dalam Putra dan Wongkoren, 2010), mengenai
beberapa pemahaman yang khas dimiliki fundamentalisme
Islam yang berkaitan dengan kematangan beragama, yaitu Islam
merupakan agama yang universal, ajarannya dapat menjelaskan
dan menyelesaikan segala aspek kehidupan.
Seseorang yang memiliki kematangan beragama akan
memiliki sifat keberagamaan yang terbentuk melalui pengalaman
hidup, yang menjadikan individu mampu untuk mempertanyakan,
memahami, menghayati dan menerapkan ajaran agama, serta
menjadikan agama sebagai pedoman hidup, sehingga tingkah

548

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

laku didasarkan pada nilai-nilai agama yang dianut. Kematangan
beragama ditandai dengan kemampuan diferensiasi yang baik,
berkarakter dinamis, konsisten, bersifat komprehensif, integral,
dan heuristik. Setiap karakter yang muncul pada orang yang
matang dalam beragama merujuk dan kembali pada faktor-faktor
yang menmbangunnya, yaitu usia perkembangan dan pengalaman
keagamaan yang mana dari dua faktor tersebut juga sejalan
dengan faktor-faktor yang mendasari fundamentalisme Islam.
Selain itu, seseorang yang tidak mampu membedakan
perasaan keagamaannya akan menerima semua yang didapatkan
dari agamanya sebagai hal yang selalu benar dan sempurna
begitu saja (Allport, 1953). Sehingga dapat disimpulkan bahwa
seseorang yang matang tentunya akan lebih selektif dan hatihati dalam menerima masukan-masukan dan pendapat dari luar.
Sejalan dengan hal itu, penjelasan dalam aspek fundamentalisme
Islam juga ternyata memiliki arah yang sama dengan penjabaran
mengenai kematangan beragama tersebut. Dimana dijelaskan
bahwa kelompok Islam fundamentalis menolak pluralisme dan
relativisme. Dengan kata lain sikap menolak pluralisme dan
relativisme tersebut bukan semata-mata berdasarkan kecurigaan
namun karena adanya sikap selektif dan hati-hati terhadap hal-hal
yang belum jelas kebenarannya.
Kematangan beragama dengan fundamentalisme Islam yang
awalnya diasumsikan sebagai dua hal yang berlawanan ternyata
justru sebaliknya. Hal ini dirasa berkaitan dengan adanya faktor
budaya dan kerberagamaan yang ada di Indonesia. Di dalam dunia
pendidikan studi mengenai fundamentalisme Islam merupakan
studi yang masih sempit dan terbatas, hampir sebagian besar
teori-teori yang muncul merupakan teori barat yang lebih
mengarahkan pada pandangan fundamentalisme beragama secara

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

549

umum. Selain itu, fundamentalisme yang diangkat lebih banyak
mengarah kepada penilaian istilah fundamentalisme secara
negatif.
Pada dasaranya, dalam Islam sendiri tidak ada istilah
Fundamentalisme. Berdasarkan wawancara yang dilakukan oleh
peneliti terhadap beberapa ustadz dan juga beberapa mahasiswa
aktivis organisasi Islam menyebutkan bahwa tidak ada istilah
fundamentalisme dalam Islam. Islam adalah satu, Rahmatan
lilвҖҷalamin, rahmat bagi semesta alam. Oleh karenanya, istilah
fundamentalisme yang berkonotasi negatif tadi tidak sesuai jika
diatributkan untuk Islam karena istilah fundamentalisme dalam
Islam sendiri dalam bahasa Arab berarti Al-Ushluhiyah yang
berarti kembali kepada Al-QurвҖҷan dan As-Sunnah (Syuaibi &
Kibli, 2004), dan bukan seperti yang diwacanakan dari berbagai
teori maupun media massa bahwa fundamentalisme itu berkaitan
dengan teror dan radikal.
Kesimpulan & Saran

Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang
dilakukan, dapat ditarik kesimpulan bahwa terdapat hubungan
yang positif dan signifikan antara kematangan beragama dengan
fundamentalisme Islam. Ini berbeda dengan hipotesis yang
diajukan bahwa secara teoritik kematangan beragama mempunyai
hubungan yang negative dengan fundamentalisme beragama.
Perbedaan ini kemungkinan disebabkan perbedaan konsep
fundamentalisme yang sebagian besar dikemukakan oleh para
ahli dari Barat, yang berbeda dengan konsep fundamentalisme
dalam Islam. Dari pembahasan penelitian ini dapat dilihat
bahwa di Indonesia terdapat penafsiran istilah fundamentalisme
yang diadopsi dari barat dimana tidak sesuai dengan karakter

550

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

budaya dan keberagamaan yang ada di Indonesia. Sehingga
fundamentalisme yang diartikan lebih mengarah pada hal-hal
yang memang tidak sesuai dengan kondisi keberagamaan yang
ada di Indonesia maupun prinsip dasar agama Islam sendiri.
Hasil analisis yang ditemukan bahwa kematangan beragama dan
fundamentalisme Islam berkorelasi positif menjadi masuk akal
dan dapat diterima.
Berdasarkan pembahasan dan kesimpulan yang didapatkan,
terdapat saran yang bisa diberikan kepada beberapa pihak, yaitu:
1.

Bagi Masyarakat / Mahasiswa

Dari temuan yang dihasilkan oleh peneliti mengenai
fundamentalisme Islam, telah teruji bahwa kematangan
beragama berperan dalam peningkatan fundamentalisme
Islam pada diri individu. Sehingga temuan yang didapatkan
dapat dijelaskan bahwa ternyata fundamentalisme Islam
bukanlah suatu hal yang negatif seperti yang selama ini
diberitakan. Hasil penelitian ini dapat menjadi informasi
baru dan dapat menjadi alasan untuk tidak menilai negatif
fundamentalisme Islam.
2.

Bagi Psikolog

Penelitian yang dilakukan ini menunjukkan bahwa
kematangan beragama memberikan sumbangan kepada
fundamentalisme Islam individu. Dengan demikian kajian
mengenai fundamentalisme ini akan lebih baik lagi apabila
dikaji lebih dalam untuk mengetahui variabel-variabel
psikologis postif lain yang dapat memberikan sumbangan
terhadap fundamentalisme Islam. Sehingga pandanganpandangan negatif mengenai fundamentalisme Islam
terutama yang berasal dari barat dapat dibendung.
3.

Bagi Peneliti selanjutnya

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

551

Penelitian berikutnya disarankan dapat meniliti faktor
lain baik secara psikologi maupun non-psikologi yang
sekiranya memiliki sumbangan terhadap fundamentalisme
Islam. Terlebih melihat bahwa kematangan beragama
memberikan sumbangan yang tidak lebih dari 50% terhadap
fundamentalisme Islam sehingga perlu diteliti lebih lanjut
untuk mengetahui faktor lain yang memiliki sumbangan
besar terhadap fundamentalisme Islam. Metode penelitian
yang lebih detail dengan pendekatan mix methode bisa jadi
dapat memberikan data yang lebih terpercaya dan mendalam
karena akan ada keterkaitan yang saling mendukung
antara metode kuantitatif dengan metode kualitatif dalam
penelitian.
Daftar Pustaka
Allport, G. W. 1953. The Individual and His Religion: A Psychological
Interpretation. New York: The Macmillan Co.
Allport, G.W. (1954). The nature of prejudice. Cambridge, MA:
Addison-Wesley Publishing Company, Inc.
Altemeyer, B. 2003. Why do religious fundamentalists tend to be
prejudiced? The International Journal for the Psychology of Religion,
13, 17-28.
Altemeyer, B., and B. Hunsberger. 1992. Authoritarianism, Religious
Fundamentalism, Quest, and Prejudice. International Journal for
the Psychology of Religion 2: 113-33.
Aryani, S. A., Zaini, H., Soehadha, M., Casmini., Sofia, A., Indrayana,
P.H., Salehudin A., Wiranto E. B., Asroni, A., dan Ismail,
R. (2012). Ketahanan Kepribadian Mahasiswa DIY terhadap
Eksklusivisme Keagamaan. Laporan Hasil Penelitian. Yogyakarta:
Universitas Islan Negeri Sunan Kalijaga.
Asmuni, Y. 1996. Ilmut Tauhid. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.

552

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Hadi, M. 2007. Fundamentalisme Islam (Studi Hermeneutika
Gerakan Ikhwanul Muslimin). TAPIS, 7 (1).
Hidayah, N (2008). Bentuk Dan Nilai Gerakan Fundamentalisme
Islam. Skripsi.Surabaya: IAIN Sunan Ampel, Surabaya
Huroniyah, F. 2004. Hubungan antara persepsi pola asuh Islami
dengan kematangan beragama dan kontrol diri. Tesis.
Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada
Imarah, M. 1999. Fundamentalisme dalam Perspektif Pemikiran Barat
dan Islam. Jakarta: Gema Insani Press
Jalaluddin. 2010. Psikologi Agama: Memahami Perilaku Keagamaan
dengan Mengaplikasikan Prinsip-prinsip Psikologi, Edisi Revisi.
Jakarta: PT RajaGrafindo Persada.
Leak, G. K., & Finken, L. L. (2011). The Relationship Between the
Constructs of
Religiousness and Prejudice: A Structural
Equation Model Analysis. International Journal for the
Psychology of Religion, 21, 43-62.
Misrawi, Z. 2010. Al Quran Kitab Toleransi. Jakarta : Pustaka Oasis.
Nursid, S. 1996. Manusia dalam Konteks Sosial, Budaya dan Lingkungan
Hidup. Bandung: Alfabeta
Putra, I.E., & Wongkoren, A. Zora. 2010. Konstruksi Skala
Fundamentalisme Islam di Indonesia. Jurnal Psikobuana. 1(3)
151-161
Rahman, A.M. 2008. Inklusivisme dan persoalan identitas. Skripsi.
Yogyakarta: UIn Sunan
Kalijaga.
Ratnasari, D. 2010. Fundamentalisme Islam. Jurnal Dakwah Dan
Komunikasi, 4 (1): 40-57
Schultz, D. 1991. Psikologi Pertumbuhan. Yogyakarta: Kanisius.
Shihab, M. Q. 1999. Wawasan Al-QurвҖәan Tentang Kebebasan
Beragama Passing Over Melintasi Batus Agama. Jakarta: Penerbit

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

553

PT Gramedia Pustaka Utama Bekerjasama dengan Yayasan
Wakaf Paramadina.
Subandi. 1995. Perkembangan Kehidupan Beragama. Bulletin
Psikologi, 1, 44-49.
Suparno, P. 2000. Teori Perkembangan Kognitif Jean Piaget. Yogyakarta:
Kanisius
Wulff. 1991. Psychology of Religion: Classic & Contemporary Views.
New York: John Wiley & Sons.

Zuama, S.N. 2001. Hubungan Antara Kematangan Beragama
dengan Kemandirian dan Strategi Coping pada Mahasiswa.
(Skripsi). Universitas Gadjah Mada.

554

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Bab 29
Komitmen Karyawan pada
Spiritual Company
Yuthika Jusfayana1 & Bagus Riyono2
1,2

Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada
yuthikajusfayana@gmail.com,
bagusriyono@gmail.com

Pendahuluan

Keterkaitan individu dengan organisasi telah menjadi topik
utama yang terus berkembang mulai tahun 90an hingga saat ini.
Keterkaitan individu dengan organisasi adalah topik yang relevan
dalam semua bidang yang memperkerjakan individu dan muncul
dalam beberapa istilah penelitian seperti attendance, absenteism,
komitmen, loyalti dan turnover. Topik ini terus mengalami
peningkatan literatur yang salah satunya disebabkan keterkaitan
karyawan dengan organisasi terus mengalami penurunan setiap
tahunnya (Mowday, 1982).
Keterikatan individu telah menjadi masalah yang
mendapat perhatian dalam setiap organisasi. Laporan survey
CIPD (Chartered Institute of Personnel and Development) Absence
management (2016) menunjukkan bahwa lebih dari seperempat
jumlah responden dari 1000 tenaga profesional HR (Human

555

Resource) menyatakan perhatian pada keterikatan karyawan
termasuk dalam tiga besar prioritas utama dalam manajemen
mereka. Laporan ini menyebutkan prioritas tertinggi adalah
pada rekrutmen sebanyak 40% responden, engagement sebanyak
37% dan retention sebanyak 33%. Hal ini disebabkan karena
organisasi mengalami beberapa kerugian dalam hal keterikatan
dengan karyawan. Sebuah perusahaan retail menyebutkan bahwa
turnover dapat menyebabkan kerugian sebanyak 40% dari jumlah
total keuntungan yang didapatkan selama setahun (Frank, t.t).
Turnover yang tinggi juga dapat membuat ketidakstabilan dalam
perusahaan yang disebabkan perekrutan dan pelatihan karyawan
baru, beban pekerjaan yang berlebih bagi karyawan yang bertahan
dan company culture yang tidak dipahami seluruh karyawan. Hal
ini akan menyebabkan produktivitas kerja yang terhambat dan
kepuasan kerja yang menurun (JobStreet Indonesia, 2015).
Berdasarkan laporan penelitian sebelumnya keterikatan
individu (komitmen) menjadi masalah penting yang harus
diperhatikan dalam organisasi. Selain mencegah dampak negatif
yang ditimbulkan, komitmen karyawan dapat membawa beberapa
dampak positif bagi organisasi. Pada jurnal Irefin dan Mechanic
(2014) komitmen karyawan yang tinggi pada perusahaan Cocacola dapat meningkatkan kinerja karyawan dalam pekerjaannya.
Komitmen karyawan pada perusahaan Coca-cola didapatkan
dengan memilih karyawan yang memiliki nilai dan tujuan yang
sama dengan perusahaan.
Jurnal Chawla dan Guda (2010) menyatakan bahwa
komitmen karyawan dipengaruhi oleh identitas spiritual (inner
life) yang terekspresikan dalam memberikan makna terhadap
pekerjaan dan rasa kepemilikan kepada perusahaan serta dapat
mengurangi keinginan untuk meninggalkan organisasi.

556

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Dalam beberapa penelitian, komitmen dipengaruhi oleh
spiritualitas. Penelitian Milliman, J., Czaplewski, J. A., dan
Ferguson, C. J. (2003) . (2003), Hayati dan Caniago (2012), dan
Salahudinap, S. N., Baharuddina, S. S., dan Safizal, M. (2016)
menunjukkan bahwa spiritualitas meningkatkan komitmen
karyawan. Dalam penelitian Hayati dan Caniago (2012)
spiritualitas meningkatkan motivasi intrinsik berupa perasaan
menyenangkan ketika karyawan bekerja.
Spiritual values akan membuat pekerjaan seseorang
semakin bermakna. Dalam penelitian Krishnakumar dan Neck
(2012), spiritualitas meningkatkan komitmen pekerja dengan
mengurangi masalah-masalah psikologis yang melanda pekerja
seperti dehumanisasi pekerja, perlakuan yang tidak pantas pada
pekerja dan stres pada pekerja. Spiritualitas yang tinggi juga akan
membuat karyawan memiliki ikatan kepercayaan yang kuat pada
perusahaan.
Spiritualitas pun menjadi fenomena dalam bisnis dan
perusahaan (Neal, 2013). Dalam dunia manajemen mulai
bermunculan tren yang fokus pada kesejahteraan karyawan
contohnya yaitu beberapa perusahaan mulai membuat fasilitas
yang bertujuan agar karyawan merasa nyaman berada di kantor,
seperti ruang laktasi, lounge, acara-acara perayaan dan ruangruang untuk bersosialisasi. Sisi spiritualisme dibutuhkan bagi
para pekerja untuk menghadapi tekanan-tekanan pekerjaan (Neal,
2013; Putra, 2015).
Hal ini menimbulkan pertanyaan peneliti apakah manajemen
spiritualitas memiliki dampak positif dalam manajemen sumber
daya manusia, khususnya berperan dalam meningkatkan rasa
kepemilikan terhadap organisasi sehingga memiliki perasaan
untuk tetap bekerja pada Pamella Swalayan.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

557

Metode

Subjek adalah perusahaan yang memenuhi kriteria sebagai ciri
spiritual company. Subjek penelitian ini adalah karyawan Pamella
di Yogyakarta. Pamella swalayan memiliki tata nilai manajemen
Islam berdasarkan Ahmad &Fontaine (2011). Pengambilan data
dilakukan dengan menyebarkan kuisioner kepada 452 karyawan
pamella dari total jumlah karyawan Pamella sebanyak 512 orang.
Kuesioner yang kembali sebanyak 255.
Pada tanggal 16 Februari 2017, peneliti meminta izin Pamella
Swalayan untuk mengambil data di outlet. Peneliti mengambil
data pada enam outlet yang masing-masing bertempat di Pamella
Satu Jl. Kusumanegara no 141, Pamella Dua Jl. Pandeyan No 16,
Pamella Tiga Jl. Wonocatur no 28, Pamella Empat Jl. Pramuka no
84, Pamella Enam, Pamella Tujuh, dan Pamella Delapan. Jumlah
penyebaran kuesioner sebanyak 300. Jumlah populasi sebesar 512,
ukuran sampel ditentukan dengan rumus Slovin yaitu = 224.56
Jumlah sampel sebesar 225 responden. Dengan demikian, jumlah
sampel telah memenuhi persyaratan.
Berdasarkan hasil analisis menggunakan SPSS, maka hasil
skala spiritualitas dengan koefisien reliabilitas sebesar 0,806 dan
koefisien reliabilitas skala Komitmen sebesar 0,693 sudah cukup
memuaskan. Dengan demikian maka kualitas instrumen telah
memenuhi syarat untuk memenuhi uji hipotesis.
Variabel penelitian ini yaitu variabel bebas dan variabel
tergantung. Subjek penelitian ini adalah karyawan Pamella di
Yogyakarta. Pamella swalayan memiliki tata nilai manajemen
Islam berdasarkan Ahmad &Fontaine (2011). Pengambilan data
dilakukan dengan menyebarkan kuisioner kepada 452 karyawan
pamella dari total jumlah karyawan Pamella sebanyak 512 orang.
Kuesioner yang kembali sebanyak 255.

558

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Pengambilan data dalam penelitian ini menggunakan
metode summated ratings. Metode ini berorientasi pada respon
subjek dengan dasar pemikiran bahwa subjek adalah orang yang
paling tahu atas diri sendiri, sehingga apa yang dinyatakan oleh
subjek memang yang paling sesuai dengan keadaan subjek yang
sebenarnya (Azwar, 2012).
Pengumpulan data dengan menggunakan metode skala
berupa kumpulan pernyataan-pernyataan yang harus dijawab
oleh subyek penelitian.
1. Skala Spiritualitas Islam

Skala spiritualitas Islam adalah skala spiritualitas milik
Riyono (2012) yang terdiri dari empat dimensi yaitu virtues, self,
others, dan materials. Virtues yaitu prinsip-prinsip atau nilai-nilai
luhur. Virtues adalah pegangan hidup manusia yang berasal dari
Tuhan .(Riyono, 2012)
Tabel 1. Sebaran Dimensi Spiritualitas Islam
No
4

Dimensi
Spiritualitas Islam
Virtues

Nomor Aitem
31,32,33,34,35,36,
37,38,39,40

Jumlah Aitem

10

2. Skala Komitmen Karyawan

Skala komitmen organisasi adalah skala komitmen milik
Meyer & Allen (1991). Kuesioner komitmen terdiri dari enam
butir dengan skala yang telah ditetapkan dimulai dari sangat tidak
setuju sampai setuju. Komitmen normatif yaitu ikatan organisasi
karena adanya rasa kewajiban dan tanggung jawab terhadap
organisasi.
Tabel 2. Sebaran Aspek Aitem Komitmen

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

559

Aspek Komitmen
Organisasi

No
1

Komitmen Normatif

Nomor Aitem

Jumlah Aitem

5

7,8,9,10,11

Metode pengolahan data yang digunakan dalam penelitian
ini adalah teknik korelasi Product Moment Pearson untuk menguji
korelasi antara dua variabel. Signifikansi untuk mengetahui ada
tidaknya hubungan dua variabel penelitian. Nilai koefisien korelasi
untuk mengetahui seberapa besar hubungan kedua variabel.
Pengujian hipotesis untuk melihat hubungan dua variabel dengan
melihat nilai koefisien korelasi. Pengujian hipotesis dalam
penelitian menggunakan IBM SPSS 16 for windows.
Hasil

Masing-masing dimensi skala memiliki nilai rentang
minimum yang berbeda. Luas jarak sebarannya adalah 50-10= 40.
Dengan demikian, mean hipotetiknya adalah ВҪ(5+1) 10= 30 dan
untuk deviasi standarnya 1/6 (50-10)= 6.67.
Tabel 3. Deskripsi Data Hasil Penelitian
Skor
Hipotetik

Skor
Empirik

Skor total
max

Skor
total
min

Mean

SD

Skor max

Skor
min

Mean

SD

50

10

30

6.6

50

21

42,6

4,5

Analisis skor empirik menggunakan SPSS sehingga di
dapatkan mean empirik sebesar 42,6 dan standar deviasi sebesar
4,5. Hasil perbandingan mean empirik (x = 42,6) lebih besar
dari mean hipotetik ( Ој = 30). Hal ini menunjukkan bahwa skor
spiritualitas subjek tergolong tinggi. Hasil perbandingan deviasi

560

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

standar hipotetk (Пғ = 6,6) lebih tinggi daripada deviasi standar
empirik (s = 4,5). Hal ini menunjukkan bahwa skor spiritualitas
subjek memiliki variasi yang rendah sehingga skor subjek
memiliki keseragaman.
Skala komitmen normatif memiliki jumlah total lima aitem
namun aitem digugurkan satu sehingga tersisa empat aitem .
Skala yang masuk Skala memiliki nilai Rentang minimumnya
adalah 1x8= 8 dan rentang maksimumnya adalah 5x8= 40. Luas
jarak sebarannya adalah 40 вҖ“ 8= 32. Dengan demikian, mean
hipotetiknya adalah 1/2(5+1) 8 = 24 dan untuk deviasi standarnya
adalah 1/6(40-8) = 5,33.
Tabel 4. Deskripsi Data Hasil Skala Komitmen
Skor Hipotetik

Skor
Empirik

Skor total max

Skor
total
min

M

SD

Xmax

Xmin

M

SD

40

8

24 5,33

52

11

26,75

4,98

Analisis data menunjukan bahwa skor mean empirik (x
: 26,75) lebih tinggi dari skor mean hipotetik (Ој : 24). Hal ini
menunjukkan bahwa skor komitmen subjek cukup tinggi.
Standar deviasi empirik (s: 4,98) subjek berada dibawah skor
hipotetik (Пғ: 5,33). Hal ini menunjukkan bahwa skor subjek
memiliki kemiripan atau keseragaman karena varians yang
rendah.
Analisis uji korelasi menggunakan analisis korelasi product
moment Pearson. Hasil analisis pearson menunjukkan bahwa
nilai signifikansi p = 0,01 (p < 0,05) dengan r = 0,172. Hal ini
menunjukkan hubungan positif antara spiritualitas dengan

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

561

komitmen karyawan. Hal ini menunjukkan bila spiritualitas
tinggi maka komitmen karyawan akan semakin tinggi dan bila
spiritualitas rendah maka komitmen karyawan akan semakin
rendah. Dengan demikian hasil sesuai dengan hipotesis.
Tabel 5. Deskripsi Data Korelasi
Variabel
Spiritualitas -Komitmen

Signifikansi
0,014

R
0,194

Keterangan
Berkorelasi Positif

Diskusi

Hasil analisis data menunjukkan korelasi positif antara
spiritualitas dengan komitmen normatif. Koefisien korelasi
sebesar r= 0.194. Hal ini menunjukkan sumbangan efektif
spiritualitas kepada komitmen sebanyak 19,4 %. Dalam hal ini
spiritualitas menjadi salah satu faktor yang memiliki dampak
terhadap komitmen. Hal ini sejalan dengan penelitian Hashim
(2010) bahwa spiritualitas dalam menjalankan manajemen
organisasi memiliki korelasi yang cukup signifikan terhadap
komitmen pekerja.
Dalam teori anchor, kedekatan dengan Allah adalah
spiritualitas tertinggi. Spiritualitas dengan Allah akan membuat
kestabilan dalam hidup seseorang. Kestabilan tersebut akan
menjaga seseorang dari berbagai masalah dan ketidakpuasan yang
dialaminya di organisasi. Hal ini berarti nilai-nilai perusahaan
memiliki peran penting dalam mempengaruhi komitmen seorang
karyawan dalam bekerja. Bila perusahaan mengganggu nilainilai spiritualitas pekerja seperti kebijakan yang mengganggu
lingkungan atau mengurangi pemaknaan dalam bekerja maka
akan berakibat pada menurunnya komitmen afektif dan normatif
karyawan (Rego, 2008).

562

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Suatu perusahaan tidak bisa memisahkan nilai-nilai
spiritualitas dalam kebijakan manajemennya karena berhubungan
dengan pengalaman personal pekerja yang paling dalam
meskipun setiap orang memiliki spiritualitas yang berbedabeda (Rego, 2008). Seorang pekerja menyukai melaksanakan
pekerjaan yang bermakna, berharap orang lain menghormati
nilai-nilai kehidupannya, memiliki keinginan untuk bekerja
dalam organisasi yang mengizinkan mereka mengekspresikan
spiritualitas dan memuaskan kebutuhan spiritual. Seseorang yang
bekerja dengan melibatkan berbagai aspek dirinya (fisik, mental,
emosional dan spiritual) pada organisasi akan merasakan bahwa
mereka mengembangkan seluruh potensinya, secara normatif
terikat pada organisasi dan menganggap bahwa pekerjaan lebih
dari sekedar pekerjaan. (Rego, 2008).
Virtues adalah nilai-nilai yang dianut oleh pekerja ketika
melakukan aktivitasnya seperti bekerja adalah bagian dari
beribadah kepada Allah, bekerja untuk mencari keberkahan
meskipun pekerja tidak terlalu menikmati pekerjaan tersebut.
Virtues memiliki keterkaitan dengan komitmen normatif karena
pekerja merasakan adanya tanggung jawab etika dan moral sesuai
dengan nilai-nilai bekerja pada Islam.
Penelitian ini memiliki keterbatasan berupa minimnya data
demografi subjek karena subjek tidak mengisi data identitas secara
lengkap. Data lama bekerja pada Pamella juga tidak disertakan
dalam identitas sehingga tidak diketahui durasi waktu subjek
bekerja di Pamella.
Kesimpulan

Spiritualitas Islam dengan komitmen karyawan memiliki
hubungan positif yang signifikan. Hal ini disebabkan seseorang

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

563

yang memiliki spiritualitas yang tinggi akan memiliki kestabilan
dalam hidupnya, termasuk dalam hal pekerjaan.. Bila karyawan
telah memiliki spiritualitas Islam yang tinggi perusahaan harus
menjaga iklim spiritualitas itu tetap terjaga dengan tetap teguh
memegang nilai-nilai manajemen yang Islami karena bila nilainilai perusahaan yang dianut berbeda dengan karyawan maka
akan menyebabkan turnover.
Saran

Perusahaan hendaknya konsisten menanamkan nilai-nilai
spiritualitas dalam manajemen maupun kepemimpinan. Dalam
manajemen hendaknya memperhatikan keadilan tunjangan
maupun perlakuan bagi para karyawan. Selain spiritualitas,
perusahaan juga dapat meningkatkan komitmen dengan
kompensasi ekstrinsik. Bagi penelitian selanjutnya hendaknya
menyertakan komitmen continuance sebagai faktor komitmen
yang mempengaruhi karyawan spiritual company. Hal ini untuk
memberi temuan baru tentang faktor-faktor yang mempengaruhi
komitmen karyawan dalam perusahaan yang memakai nilai-nilai
spiritualitas.
Bagi perusahaan yang menanamkan nilai-nilai spiritualitas
Islam hendaknya juga menjunjung etika Islam berupa keadilan
bagi para pekerja menyangkut gaji, hari libur, dan kepribadian
seorang pemimpin berupa spiritual leadership yang memenuhi
kebutuhan pekerja berupa feedback dan reward.
Daftar Pustaka
Absence management. (2016). London: Chartered Institute of
Personnel and Development (CIPD).

564

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

Ahmad, S., & Owoyemi, M. Y. (2012). The concept of islamic
work ethic: An analysis of some salient points in the prophetic
tradition. International Journal of Business and Social Science, 116123.
Azwar, S. (2012). Reliabilitas dan validitas (ed.4). Yogyakarta: Pustaka
Pelajar.
Bagaimana mengurangi tingginya turnover karyawan. (2015).
JobStreet Indonesia. Dipetik dari https://www.jobstreet.co.id/
career-resources/bagaimana-mengurangi-tingginya-turnoverkaryawan tanggal 19 September 19 2017.
Chawla, V., & Guda, S. (2010). Individual spirituality at work and
its relationship with job satisfaction, propensity to leave and job
commitment: An exploratory study among sales professionals.
Journal of Human Values, 157-167.
Frank, B. (t.t). New ideas for retaining store-level employees. Atlanta:
Coca-cola Retailing Research Council.
Hayati, K., & Caniago, I. (2012). Islamic work ethic: The role
of intrinsic motivation, job satisfaction, organizational
commitment and job performance. Procedia - Social and
Behavioral Sciences, 272 - 277.
Irefin, P., & Mechanic, M. A. (2014). Effect of employee commitment
on organizational performance in coca cola nigeria limited
maiduguri, Borno State. IOSR Journal of Humanities and Social
Science (IOSR-JHSS), 33-41.
Hashim, J. (2010). Human resource management practices on
organisational commitment: The Islamic Perspective. Personnel
Review, 785-799. doi: 10.1108/00483481011075611
Krishnakumar, S., & Neck, C. P. (2002). The вҖңwhatвҖқ, вҖңwhyвҖқ and вҖң
howвҖқ of spirituality in the workplace. Journal of Managerial
Psychology, 153-161.

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

565

Meyer, J., & Allen, N. (1991). A three component conceptualization
of organizational commitment. Human Resource Management, 6189.
Milliman, J., Czaplewski, J. A., & Ferguson, C. J. (2003). Workplace
spirituality and employee work. attitudes: An exploratory
empirical assessment. Journal of Organizational Change
Management, 426-447.
Mowday, R. T. (1982). Employee-organization linkages: An introduction.
Dalam p. warr (ed), employee-organization linkages the psychology
of commitment, absenteeism and turnover. London: Academic Press.
Neal, J. (2013). Basic issues in faith and spirituality in the workplace.
Dalam Neal, J (Ed.), handbook of spirituality in the workplace:
emerging research and practice. New York: Science+Bussiness
Media.
Rego, A., & Cunha, M. P. (2008). Workplace spirituality and
organizational commitment: An empirical study. Journal of
Organizational Change Management, 53-75.
Riyono, B. (2012). Motivasi dengan perspektif psikologi Islam.
Yogyakarta: Quality Publishing.

Salahudinap, S. N., Baharuddina, S. S., & Safizal, M. (2016). The
effect of islamic work ethics on organizational commitment.
Procedia Economics and Finance, 582 вҖ“ 590.

566

PSIKOLOGI ISLAM: Kajian Teoritik dan Penelitian Empirik

