At-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 4 No. 1 (2021) : 46-52
Available online at http://jurnal.staiannawawi.com/index.php/At-Tarbiyat/article/ view/248

THE VALUE OF INDEPENDENT CHARACTER EDUCATION
IN SURAH AL-INSYIRAH
Achyar Zein1, Edi Saputra2, Fahrul Ulum Feriawan3
1 23Universitas Islam Negeri (UIN) Sumatera Utara, Indonesia

Email : achyar.zein@yahoo.com1, edisaputra@uinsu.ac.id2, fahrululum@gmail.com3
DOI: https://doi.org/10.37758/jat.v4i1.248
Received: Januari 2021
Accepted: Febuari 2021
Published: April 2021
Abstract :
This study examines the concept of independent character education in surah al-Insyirah, the
values of self-education in surah al-Insyirah, and the relevance of the value of independent
education in surah al-Insyirah to contemporary education. This research uses a qualitative
method, using a library research approach. The primary data source in this study is the Qur'an
al-Karim along with the books of interpretation, such asTafsir Al-Misbah, Tafsir Al-Wasith,
Tafsir Jalalain, Tafsir Muyassar, and Tafsir al-Maraghi. The results show thatthe concept of selfeducation in surah al-Insyirah briefly contains aboutdetails of God's blessings to his prophet,
God's promise to His prophet to eliminate all disasters and trials that befall him, God's command
to His prophet to carry out the deeds of soleh continuously, putting histrust in God and
expectreward only from God. The Values of Self-Education in Surah al-Insyirah are Grateful for
the Blessings of Allah Swt (1-4), Do Not Despair (5-6), Istiqomah (7), and Tawakkal (8), and
the relevance of Independent Education Values in Surah al-Insyirah to contemporary education
are the values of education is an independent education that should be instilled by parents to
their children early so that the child will become an independent character, both at home and at
school and will bring such an independent attitude until he getsold.
Keywords : Education, Independent, al-Insyirah
Abstrak :
Penelitian ini mengkaji tentang bagaimana konsep pendidikan karakter mandiri dalam
surah al-Insyirah, nilai-nilai pendidikan mandiri yang terdapat dalam surah al-Insyirah
dan relevansi nilai pendidikan mandiri yang terdapat pada surah al-Insyirah terhadap
pendidikan kontemporer. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif, dengan
menggunakan pendekatan penelitian kepustakaan (library research). Sumber data
primer dalam penelitian ini adalah Al-Qur’an al-Karim beserta kitab-kitab tafsir,
seperti: Tafsir Al-Misbah, Tafsir Al-Wasith, Tafsir Jalalain, Tafsir Muyassar, dan Tafsir
al-Maraghi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa: Konsep pendidikan mandiri dalam
surah al-Insyirah secara ringkas berisi tentang Perincian nikmat-nikmat Allah kepada
nabinya, Janji Allah kepada nabi-Nya untuk melenyapkan segala bencana dan cobaan
yang menimpa dirinya, Perintah Allah kepada nabi-Nya agar melaksanakan amal Soleh
secara kontinu, Bertawakal dan mengharap pahala hanya kepada Allah. Nilai-Nilai
Pendidikan Mandiri yang Terkandung dalam Surah al-Insyirah, yaitu: Mensyukuri
Nikmat-Nikmat Allah Swt (1-4), Jangan Putus Asa (5-6), Istiqomah (7), dan Tawakkal
(8), dan relevansi Nilai-Nilai Pendidikan Mandiri Pada Surah al-Insyirah Terhadap
Pendidikan Kontemporer: Nilai-nilai pendidikan tersebut merupakan pendidikan
mandiri yang seyogyanya ditanamkan orang tua kepada anaknya sejak dini agar anak
kelak menjadi insan yang berkarakter mandiri, baik di rumah maupun di sekolah dan
akan membawa sikap mandiri tersebut sampai ia tua nanti.
Kata Kunci: Pendidikan Karakter, Mandiri, al-Insyirah

At-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 04 No. 01 (2021) : 46-52

INTRODUCTION
Agama Islam mencakup tiga kerangka dasar yaitu syariat, akidah, dan
akhlak, dari ketiga karakteristik tersebut muatan inti dari agama Islam ialah nilainilai kebenaran dan kebaikan yang berasal dari wahyu (Mudhofir, 2014). Sidi
Gazalba dan Chabib Thoha berpendapat bahwa nilai adalah sesuatu yang
bersifat abstrak, ideal, nilai bukan benda konkrit, bukan fakta, tidak hanya
persoalan benar dan salah yang menuntut pembuktian empirik, melainkan
penghayatan yang dikehendaki dan tidak dikehendaki (Kurnali, 2020).
Sedangkan Djahiri dan Wahab menyatakan bahwa nilai adalah sesuatu yang
berharga, baik menurut standar logika (benar-salah), estetika (baik-buruk), etika
(adil/tidak adil), agama (dosa dan halal/haram), dan hukum (sah-absah), serta
menjadi acuan dan atau sistem keyakinan diri maupun kehidupan (Rinaldi,
2018).
Ketika nilai-nilai dimasukkan ke dalam suasana pendidikan maka nilai
tersebut menjadi sesuatu yang harus dianut dan diwajibkan ada di dalamnya.
menurut Sharver dan Strong yang dikutip oleh al-Rasyidin (Rinaldi, 2018)
menjelaskan bahwa, secara umum nilai itu bisa dikatagorikan kepada dua
kawasan utama, yaitu:
1. Nilai-nilai moral
Nilai moral adalah standar-standar atau prinsip-prinsip yang digunakan
seseorang untuk menilai baik buruk atau benar salahnya suatu tujuan dan
prilaku. Berbagai keputusan yang berkaitan dengan baik buruk atau
benar salah itu selalu disebut dengan keputusan-keputusan etik. Nilainilai moral ini dapat bersifat:
a.
Nilai moral personal (personal moral values)
b.
Nilai-nilai dasar sosial (basic societal values)
2. Nilai-nilai non moral
Nilai non moral adalah standar atau prinsip-prinsip yang digunakan
sesuai dan dipengaruhi nilai-nilai estetika dan penampilan (esthetic and
performance values). Nilai-nilai estetika merupakan standar-standar yang
digunakan untuk menilai kecantikan (beauty) dalam arti luas yang
berkaitan dengan alam, seni, musik, sastra, penampilan seseorang dan
seni vokasional (Rasyidin, 2009).
Pendidikan secara etimologi dapat diartikan sebagai: hal, cara dan
sebagainya, sedangkan secara terminologi ialah usaha yang dijalankan oleh
seseorang atau sekelompok orang lain agar menjadi dewasa atau mencapai
tujuan hidup dan penghidupan yang lebih tinggi dalam arti mental (Thohir,
2012). Pendidikan adalah usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan
suasana belajar dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif
mengembangkan potensi dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan,
pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta keterampilan
yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan negara. Berdasarkan pendapat
di atas, dapat disimpulkan bahwa pendidikan mengarah kepada usaha manusia
untuk dapat melatih diri sesuai dengan fitrah manusia supaya dapat
berkembang sampai pada tujuan yang dicita-citakan yaitu kehidupan yang
sempurna dengan terbentuknya kepribadian yang lebih baik lagi.
Kemandirian (self-reliance) adalah kemampuan untuk mengelola semua
yang dimilikinya sendiri yaitu mengetahui bagaimana mengelola waktu,
At-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 4 No. 1 (2021) :46-52
Available online at http://jurnal.staiannawawi.com/index.php/At-Tarbiyat/article/ view/248

47

berjalan dan berfikir secara mandiri, disertai dengan kemampuan dalam
mengambil resiko dan memecahkan masalah (Simmons & Gatesy,
2016);(Fadlilah, 2019). Dengan kemandirian tidak ada kebutuhan untuk
mendapat persetujuan orang lain ketika hendak melangkah menentukan sesuatu
yang baru. Individu yang mandiri tidak dibutuhkan yang detail dan terus
menerus tentang bagaimana mencapai produk akhir, ia bisa berstandar pada diri
sendiri. Kemandirian berkenaan dengan pribadi yang mandiri, kreatif dan
mampu berdiri sendiri, yaitu: memiliki kepercayaan diri yang bisa membuat
seseorang mampu sebagai individu untuk beradaptasi dan mengurus segala hal
dengan dirinya sendiri (Nazar & Andrian, 2018);(Muttaqin, Raharjo, & Masturi,
2018).
Pendidikan mandiri saat ini sangat mengalami krisis nilai Islami yang
menyebabkan kemunduran (Maryono, Budiono, & Okha, 2018). Para pemerhati
pendidikan mandiri telah menganalisis beberapa sebab terjadinya kemunduran
tersebut, antara lain adalah banyak personal terutama generasi muda yang tidak
disiplin, tidak dapat mengelola waktu, tidak dapat bertindak dan berfikir secara
mandiri, hilangnya teladan yang baik, akidah yang benar, dan tidak berani
mengambil resiko dan menghadapi problematika. Dalam menghadapi semua
problem tersebut harus kembali kepada Al-Qur’an. Salah satu surah yang bisa
dijadikan sebagai jawaban dari berbagai masalah tersebut adalah surah alInsyirah (Kartikasari & Risminawati, 2018).
Kemandirian dalam pendidikan sagat diperlukan agar peserta didik dan
generasi Muslim dapat berdiri sendiri tanpa berharab lebih kepada siapapun.
Selain itu, kemandirian yang dimaksud adalah upaya untuk membantu
perkembangan jiwa anak baik lahir maupun batin, dari sifat kodratnya menuju
ke arah peradaban yang manusiawi dan lebih baik. Sebagai contoh dapat
dikemukakan misalnya anjuran atau suruhan terhadap anak untuk tidak
tergantung pada orang lain dalam menyelesaikan berbagai tugas dan persoalan,
namun hal ini bukan berarti tidak boleh bekerjasama secara kolaboratif
melainkan tidak boleh melemparkan tugas dan tanggungjawab kepada orang
lain, bertanggungjawab terhadap tugas yang diberikan guru, tidak berteriakteriak agar tidak mengganggu orang lain (Maryono et al., 2018).
RESEARCH METHOD
Pendekatan dalam penelitian ini dengan menggunakan model library
research (Tenopir, 2003). Pembahasannya dalam juga harus sesuai kepada nilainilai pendidikan. Pada penulisan ini. perpustakaan menjadi sumber untuk
memperoleh data penulisan, penulis mengambil sumber data berdasarkan pada
kitab-kitab tafsir Al-Qur’an dan buku-buku yang memiliki relevansi dengan
problematika yang ingin diteliti oleh penulis. Selanjutnya data dihimpun terdiri
dari dua jenis, yaitu: Data Primer, Sumber data primer dalam penelitian ini
adalah Al-Qur’an al-Karim dan Hadis Nabi Muhammad Saw., beserta sepuluh
kitab tafsir, yaitu: Tafsir Al-Misbah karya M. Quraish Shihab, Tafsir Al-Wasith
karya Wahbah Zuhaili, Tafsir Ibnu Katsir karya Abu Fida Ismail bin Katsir
Addamasyq, Tafsir Departemen Agama Repiblik Indonesia, Tafsir Jalalain karya
Jalaluddin Al-Mahalli dan Jalaluddin As-Suyuthi, Tafsir Muyassar karya Hikmat
Basyir, dkk. Data Sekunder data sekunder dalam penelitian ini adalah literaturAt-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 4 No. 1 (2021) :46-52
Available online at http://jurnal.staiannawawi.com/index.php/At-Tarbiyat/article/ view/248

48

literatur yang berhubungan dengan pembahasan dalam penelitian ini, yaitu
berupa buku-buku, ensiklopedi, kamus, jurnal/artikel ilmiah, dan sebagainya.
FINDINGS AND DISCUSSION
Konsep Pendidikan Mandiri dalam Surah al-Insyirah
Mandiri diartikan sebagai kemampuan seseorang untuk mewujudkan
keinginan dan kebutuhan hidupnya dengan kekuatan sendiri. Pengertian ini
lebih mengacu pada pemahaman bahwa prinsip hidup mandiri adalah
mengatasi persoalan hidup sehari-hari melaui upaya yang dilakukan atas
perkasa sendiri, dengan terlebih dahulu mengetahui masalah yang dihadapi,
mengetahui penyebabnya untuk kemudian mencari jalan keluar
pemecahannya. Pada dasarnya kemandirian adalah tidak tergantung seseorang
kepada orang lain, dalam arti dapat melakukan segala aktifitas atau
mengerjakan pekerjaanya sendiri tanpa bantuan orang lain tentu saja sesuai
dengan kemampuannya sendiri. Dengan demikian suatu kemandirian harus
ditanamkan sejak awal atau sejak dini, agar setiap orang terbiasa dengan sikap
mandiri agar memiliki kepribadian yang tangguh. Kemandirian anak usia dini
berbeda dengan kemandirian remaja ataupun orang dewasa (Geofanny, 2016).
Konsep pendidikan mandiri dalam surah al-Insyirah secara ringkas berisi
tentang:
1. Perincian nikmat-nikmat Allah kepada nabinya yang patut disyukuri
2. Janji Allah kepada nabi-Nya untuk melenyapkan segala bencana dan
cobaan yang menimpa dirinya.
3. Perintah Allah kepada nabi-Nya agat melaksanakan amal Soleh secara
kontinyu.
4. Bertawakal dan mengharap pahala hanya kepada Allah.
Pengaplikasian Konsep pendidikan mandiri dalam surah al-Insyirah
dimulai dengan mensyukuri segala nikmat yang diberikan Allah Swt.,
memudahkan segala hal setelah kesusahan, beribadah kepada Allah dan
bertawakal kepada-Nya. Konsep pendidikan mandiri akan sangat baik jika
diajarkan kepada anak sejak dini. Kemandirian anak usia dini adalah
kemandirian yang mungkin bagi sebagian kita orang dewasa adalah kurang
penting. . Ini semua tidak terlepas dari stimulus yang diberikan orang tua atau
pendidik Namun hal-hal sederhana tersebut merupakan cikal bakal bagi
kemandirian lain yang penting bagi masa depan mereka kelak. Kemandirian
anak usia dini lebih ditekankan pada kemapuan anak melayani dirinya sendiri.
Seperti berdiri sendiri ataupun menghampiri ibu atau orang lain yang ingin
diajaknya bicara/bermain. Berdasarkan definisi-definisi tersebut di atas dapat
disimpulkan bahwa kemandirian anak usia dini adalah suatu kemampuan atau
keterampilan yang dimiliki anak untuk melakukan segala sesuatunya sendiri,
baik yang terkait dengan aktivitas bantu diri maupun aktivitas dalam
kesehariannya, tanpa tergantung pada orang lain dengan sedikit bimbingan
sesuai dengan tahapan perkembangan dan kapasitasnya. Kemandirian ini
At-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 4 No. 1 (2021) :46-52
Available online at http://jurnal.staiannawawi.com/index.php/At-Tarbiyat/article/ view/248

49

sebagai suatu bentuk kepribadian anak yang terbebas dari sikap
ketergantungan. Akan tetapi bukan sebagai person yang tanpa sosialisasi
melainkan sebagai suatu kemandirian yang terarah melalui pengaruh
lingkungan (orang tua/pendidik) yang positif (Tafsir Al- Maraghi).
Nilai-Nilai Pendidikan Mandiri yang Terkandung dalam Surah al-Insyirah
1) Mensyukuri Nikmat-Nikmat Allah swt (1-4)
Kesimpulan dari penafsiran surah al-Insyirah ayat 1-4 di atas, Allah Swt.
yang mana beban itu telah memberikan sebagian nikmat- nikmatnya
kepada Rasulullah Saw., yaitu dilapangkannya dada beliau,
dihilangkannya beban berat beliau, dan diangkatnya beliau pada
kedudukan tinggi lagi mulia setelah mengalami berbagai kesempitan dan
kesulitan. Ini adalah suatu nikmat yang luar biasa yang didapat oleh
Rasulullah dan ia sangat bersyukur telah mendapatkannya.
2) Jangan Putus Asa (5-6)
Allah swt menegaskan bahwa akan ada kemudahan setelah keulitan.
Sesungguhnya tidak ada kesulitan yang tidak teratasi. Jika jiwa seseorang
tidak putus asa untuk keluar dari kesulitan dan mencari jalan pemecahan
menggunakan akal pikiran yang jitu dengan bertawakkal sepenuhnya
dengan Allah, niscaya ia akan keluar dan selamat dari kesulitan.
Sekalipun berbagai godaan, hambatan dan rintangan datang silih
berganti, namun pada akhirnya kita berhasil meraih kemenangan.
3) Istiqomah (7)
Selain bersungguh-sungguh dalam bekerja, Allah juga menyukai
hambanya yang bersungguh-sungguh dalam berdoa. Al Auzai
menceritakan dari Zuhri, dari Urwah, dari Aisyah RA, Rasulullah
bersabda, "Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang bersungguhsungguh dalam berdoa." Maksudnya, orang yang bersungguh-sungguh
dalam berdoa dan tidak berhenti dari doanya itu sebelum ada ijabah
(jawaban) dari Allah, maka doanya akan terkabul. Istiqomah yang
dimaksud yaitu bersungguh-sungguh dalam bekerja dan doa, mohonlah
kepada Allah swt apa yang kau perlukan, murnikan niat dan
keinginanmu untuk Allah swt semata. Ini dalil perintah untuk terus
menerus mengerjakan amal soleh, kebaikan, dan sabar menjalankan
ketaatan karena secara syar’i memanfaatkan waktu diperintahkan dan
memanfaatkan waktu adalah hal penting.
4) Tawakkal (8)
Dari al-Qur’an diharapkan agar manusia bisa mengendalikan emosi sedih
dan gembira, karena berlebih dalam gembira ataupun kesedihan adalah
tidak baik. Setiap ada kesulitan, berserah diri pada Allah dan tawakal.
Untuk dapat berserah diri diperlukan sikap mental yang positif, yakni
harus selalu berprasangka baik pada-Nya (Permadi Alabasyah, 2005).
Barang siapa yang menyerahkan dirinya kepada Allah, maka
sesungguhnya ia telah berpegang pada buhul tali yang kokoh (QS. alBaqarah: 22). Berserah diri adalah salah satu perintah Allah yang harus
dilaksanakan oleh setiap orang muslim, bukan hanya dalam cobaan saja
seseorang akan berserah diri akan tetapi dalam semua hal. Kadang orang
menghadapi musibah dengan gelisah bukan dihadapi dengan sabar,
At-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 4 No. 1 (2021) :46-52
Available online at http://jurnal.staiannawawi.com/index.php/At-Tarbiyat/article/ view/248

50

karena musibah diartikan dengan peristiwa yang menakutkan. Padahal
musibah itu tanda cinta Allah (peringatan) agar seseorang segera
melakukan perbenahan diri, janganlah mengharapkan yang manis dalam
hidup akan tetapi merasakan pahitnya hidup (Mujahid, 2019).

Relevansi Nilai-Nilai Pendidikan Mandiri Pada Surah al-Insyirah
Terhadap Pendidikan Kontemporer
Era dewasa ini menggambarkan kondisi lembaga pendidikan, di
mana berbagai macam kemerosotan moral dan tindakan amoral
dilakukan dalam lingkungan dan orang yang memiliki dasar
pendidikan. Untuk membenahi situasi seperti ini, maka lembaga
pendidikan seperti sekolah yang dapat membentuk kepribadian
seorang peserta didik terutama dalam pendidikan keluarga yang
dimulai sejak dini. Isi kandungan surah al-Insyirah memiliki nilai-nilai
pendidikan mandiri yang dapat diimplementasikan dalam kepada
peserta didik saat ini, seperti: Bersyukur atas nikmat-nikmat Allah
swt, jangan putus asa, istiqomah, dan bertawakkal kepada Allah swt.
Nilai-nilai pendidikan tersebut merupakan pendidikan mandiri yang
seyogyanya ditanamkan orang tua kepada anaknya sejak dini agar
anak kelak menjadi insan yang mandiri, selalu mensyukuri apa yang
telah Allah swt berikan kepadanya, selalu semangat dan tidak putus
asa dalam belajar, istiqomah atau tetap pendirian terhadap disiplin diri,
dan selalu bertawakkal kepada Allah swt. Dengan demikian, anak
akan menjadi terbiasa memiliki sikap mandiri, baik di rumah maupun
di sekolah dan akan membawa sikap mandiri tersebut sampai ia tua
nanti.
CONCLUSION
Konsep pendidikan mandiri dalam surah al-Insyirah secara ringkas berisi
tentang: Perincian nikmat-nikmat Allah kepada nabinya yang patut disyukuri,
Janji Allah kepada nabi-Nya untuk melenyapkan segala bencana dan cobaan
yang menimpa dirinya. Perintah Allah kepada nabi-Nya agat melaksanakan
amal Soleh secara kontinu. Bertawakal dan mengharap pahala hanya kepada
Allah. Pengaplikasian Konsep pendidikan mandiri dalam surah al-Insyirah
dimulai dengan mensyukuri segala nikmat yang diberikan Allah swt,
memudahkan segala hal setelah kesusahan, beribadah kepada Allah dan
bertawakal kepada-Nya.
Nilai-Nilai Pendidikan Mandiri yang Terkandung dalam Surah alInsyirah yaitu: Mensyukuri Nikmat-Nikmat Allah swt (1-4), Jangan Putus Asa
(5-6), Istiqomah (7), Tawakkal (8) Relevansi Nilai-Nilai Pendidikan Mandiri Pada
Surah al-Insyirah Terhadap Pendidikan Kontemporer.
Era dewasa ini menggambarkan kondisi lembaga pendidikan, di mana
berbagai macam kemerosotan moral dan tindakan amoral dilakukan dalam
lingkungan dan orang yang memiliki dasar pendidikan. Untuk membenahi
situasi seperti ini, maka lembaga pendidikan seperti sekolah yang dapat
membentuk kepribadian seorang peserta didik terutama dalam pendidikan
keluarga yang dimulai sejak dini. Isi kandungan surah al-Insyirah memiliki nilaiAt-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 4 No. 1 (2021) :46-52
Available online at http://jurnal.staiannawawi.com/index.php/At-Tarbiyat/article/ view/248

51

nilai pendidikan mandiri yang dapat diimplementasikan dalam kepada peserta
didik saat ini, seperti: Bersyukur atas nikmat-nikmat Allah swt, jangan putus asa,
istiqomah, dan bertawakkal kepada Allah Swt.
REFERENCES
Ali, Atabik, 1998. Kamus Kontemporer Arab Indonesia, Yogyakarta: Multi Karya
Grafika.
Al-Maraghi, Ahmad Mustafa, 1974, Tafsir Al Maragi Juz 30, Mesir: Mustafa Al
Babi Al Halabi.
Al-Rasyidin, 2009. Percikan Pemikiran Pendidikan, dari Filsafat Hingga Praktik
Pendidikan, Bandung: Cipta Pustaka Media Perintis.
_________, 2010, Falsafah Pendidikan Islam: Membangun Kerangka Ontologi,
Epistomologi dan Aksiologi Praktik Pendidikan, Bandung: Cita Pustaka
Media Perintis.
Direktur Jenderal Pendidikan Islam Departemen Agama, Kumpulan UndangUndang dan Peraturan Pemerintah RI Tentang Pendidikan, Jakarta:
Departemen Agama, 2007.
Djahiri, Kosasih, 1996. Menelusuri Dunia Afektif: Pendidikan Nilai dan Moral,
Bandung: Lab. Pengajaran PMP IKIP Bandung.
_____________ dan Abdul Aziz Wahab, 1996. Dasar-Dasar Pendidikan Moral,
Jakarta: Depdikbud Dirjen Dikti.
Kartono, Kartini, 1992. Pengantar Ilmu Mendidik Teoritis, Bandung: Mandar
Maju.
Maryono, Hendra Budiono, dan Resty Okha,”Implementasi Pendidikan
Karakter Mandiri di Sekolah Dasar”, dalam Jurnal Gentala Pendidikan
Dasar, Vol. III, No. 1, Tahun 2018, h. 22
Mulyana, Rohmat. 2011. Mengartikulasi Pendidikan Nilai, Bandung: Alfa Beta.
Parker, Deborah, 2006. Menumbuhkan Kemandirian dan Harga Diri Anak,
Jakarta: Prestasi Pustakaraya.
Poerwadarminta, W. J. S, 2001. Kamus Besar Bahasa Indonesia, Jakarta: Balai
Pustaka, Edisi Ketiga.
Sudirman N, 1992. Ilmu Pendidikan, Bandung: Remaja Rosdakarya.
Syah, Darwin, 2007. Perencanaan Sistem Pengajaran Pendidikan Agama Islam,
Jakarta: Gaung Persada Press.
Thoha, Chabib. 1996. Kapita Selekta Pendidikan Islam, Yogyakarta: Pustaka
Pelajar.
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 Bab I Pasal I Tentang Pendidikan Agama
dan Pendidikan Keagamaan.
At-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 4 No. 1 (2021) :46-52
Available online at http://jurnal.staiannawawi.com/index.php/At-Tarbiyat/article/ view/248

52

Wirson, Ahmad Munawwir, 1984, Kamus al-Munawwir, Yogyakarta: tt.
Zuriah, Nurul, 2008. Pendidikan Moral dan Budi Pekerti dalam Perspektif
Perubahan, Jakarta: Bumi Aksara.
Fadlilah, A. (2019). Recitation of Surah al-Insyirah and al-Qadr in the Bayen
Tradition Based on Peter L Berger Sociology of Knowledge Perspective.
Millati: Journal of Islamic Studies and Humanities, 4(2), 185–207.
Geofanny, R. (2016). Perbedaan Kemandirian Anak Usia Dini Ditinjau Dari Ibu
Bekerja dan Ibu Tidak Bekerja. Psikoborneo: Jurnal Ilmiah Psikologi, 4(4).
Kartikasari, D. F., & Risminawati, M. P. (2018). Penanaman Karakter Kerja Keras dan
Mandiri Melalui Kegiatan Ekstrakurikuler Tapak Suci pada Siswa Kelas Tinggi di
MIN Hadiluwih Sumberlawang Sragen. Universitas Muhammadiyah
Surakarta.
Kurnali, H. (2020). Kapita Selekta Pendidikan: Mengurai Benang Kusut Pendidikan
Islam. Deepublish.
Maryono, M., Budiono, H., & Okha, R. (2018). Implementasi Pendidikan Karakter
Mandiri Di Sekolah Dasar. Jurnal Gentala Pendidikan Dasar, 3(1), 20–38.
Mudhofir, A. (2014). Mengartikulasi Pendidikan Nilai. In Bandung: Alfabeta.
Mujahid, A. (2019). Makna Sinkronik-Diakronik Kata ‘Usr Dan Yusr Dalam Surat
Al-Insyirāh. RELIGIA, 97–114.
Muttaqin, M. F., Raharjo, T. J., & Masturi, M. (2018). The Implementation Main
Values of Character Education Reinforcement in Elementary School. Journal
of Primary Education, 7(1), 103–112.
Nazar, N., & Andrian, R. (2018). PENDEKATAN KEMANDIRIAN BELAJAR
TERHADAP KECEMASAN PADA PROSES PEMBELAJARAN. Pedagogik:
Jurnal Ilmiah Pendidikan Dan Pembelajaran Fakultas Tarbiyah Universitas
Muhammadiyah Aceh, 5(2), 97–109.
Rasyidin, A. (2009). Percikan pemikiran pendidikan: dari filsafat hingga praktik
pendidikan. Citapustaka Media Perintis.
Rinaldi, I. (2018). Nilai-nilai pendidikan dalam Al-Quran (Kajian kisah Nabi Daud AS).
Universitas Islam Negeri Sumatea Utara Medan.
Simmons, M. P., & Gatesy, J. (2016). Biases of tree-independent-charactersubsampling methods. Molecular Phylogenetics and Evolution, 100, 424–443.
Tenopir, C. (2003). Use and users of electronic library resources: An overview and
analysis of recent research studies. Council on Library and Information
Resources.

At-Tarbiyat: Jurnal Pendidikan Islam
Vol. 4 No. 1 (2021) :46-52
Available online at http://jurnal.staiannawawi.com/index.php/At-Tarbiyat/article/ view/248

53

