Jurnal Psikologi Islam dan Budaya
ISSN online 2615-8183 / print 2615-8191

Edisi April 2019, Vol.2, No.1
Hal. : 9 – 18
DOI : 10.15575/jpib.v2i1.3949

Tadabbur Surat Al-Insyirah untuk Menurunkan Stres Akademik Mahasiswa
Eko Hardi Ansyah1, Hindun Muassamah2, Cholichul Hadi3
1,2
Universitas Muhammadiyah Sidoarjo
3
Universitas Airlangga Surabaya
1
e-mail: ekohardiansyah@umsida.ac.id

Abstract / Abstrak

Keywords / Kata kunci

The purpose of this research is to examine the effect of Al-Insyirah contemplation
to reduce the academic stress level on Islamic university students. Al-Insyirah
contemplation is an Islamic term that related to deep contemplation and
visualization for the psychological aspects of the surah of Al-Insyirah. This
research used the pre-post experimental design. The participants were 16 students
who experience academic stress. Before the subjects were trained by Al-Insyirah
contemplation, academic stress scale was administered to measure the academic
stress level. Then Al-Insyirah contemplation were trained to them, which consists
of six steps. After two weeks, the academic stress scale was measured again. The
result of before and after the contemplation were analysed using t-test analysis.
The results show that Al-Insyirah contemplation could lower the students'
academic stress. Consequently, students after using this contemplation are able to
think positively to solve various challenges and difficulties in campus life.

Contemplation Training
Al-Insyirah letter
Holy Quran
Academic Stress

Tujuan dari penelitian ini adalah menguji pengaruh dibacakannya surat
Al-Insyirah untuk mengurangi stres akademik pada mahasiswa Islam.
Pembacaan Al-Insyirah ini berkaitan dengan aspek-aspek psikologis
individu. Studi dilakukan dengan desain eksperimental pre-post. Subjek
terdiri dari 16 pelajar yang mengalami stres akademik. Sebelum diberikan
Al-Insyirah, diukur terlebih dahulu level stres akademik menggunakan
skala stres akademik. Eksperimen dilakukan melalui enam tahapan.
Setelah dua minggu, stres akademik diukur kembali. Hasil sebelum dan
sesudah perlakuan diukur dengan analisis t Test. Hasil studi menunjukkan
bahwa pembacaan surat Al-Insyirah dapat menurunkan stres akademik
sehingga menjadi rekomendasi bagi seorang pelajar untuk menghadapi
tantangan dan kesulitan di kampus dengan sikap dan pikiran positif.

Pelatihan Kontemplasi
Surat Al-Insyirah
Stres Akademik
Al-quran

dihadapkan pada beberapa situasi yang
menyulitkan. Diantaranya adalah kondisi ujian,
adaptasi terhadap kehidupan perkuliahan,
kondisi perbedaan bahasa yang digunakan dan
masalah finansial. Mahasiswa juga dituntut
untuk beradaptasi terhadap sistem pembelajaran
yang berbeda dengan sistem pembelajaran yang
diterima di sekolah menengah atas. Sistem
pembelajaran di perguruan tinggi menuntut
mahasiswa untuk aktif dan mandiri karena
kontrol dan pengawasan pembelajaran berada
ditangan mahasiswa itu sendiri. Kehidupan
akademik dan sistem pembelajaran yang
berbeda di perguruan tinggi dapat menimbulkan
tekanan tersendiri bagi mahasiswa. Menurut
Giordano (2005), perubahan dan tekanan akan

Pendahuluan
Dalam sebuah institusi pendidikan Kualitas
mahasiswa menjadi sebuah aspek penting.
Bekalnya adalah penguasaan akademik, hard
skill dan soft skill. Dengan demikian,
mahasiswa akan mampu menempuh dunia
pekerjaan dan terjun di lingkungan sosial
masyarakat. Untuk mencapai tujuan tersebut
mahasiswa akan dihadapkan dengan rutinitas
kehidupan akademik seperti menghadiri
perkuliahan, menyelesaikan tugas, pengabdian
pada masyarakat, penelitian, ujian dan skripsi
sebagai syarat kelulusan.
Robothom (2008), mengatakan bahwa
dalam menyelesaikan akademiknya mahasiswa

9

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

menimbulkan stres dan memaksa individu
untuk beradaptasi.
Studi literatur mengenai stres pada
mahasiswa cenderung tinggi. Stres yang paling
umum dialami oleh mahasiswa merupakan stres
akademik. Jumlah mahasiswa yang mengalami
stres akademik meningkat setiap semester
(Govaerst & Gregoire, 2004). Hal ini sesuai
dengan hasil penelitian Kohn dan Frazer
(dalam Rathakrishnan, 2009) yang menyatakan
bahwa pelajar universitas sering berhadapan
dengan stress akademik dalam menjalani
kehidupan di kampus seperti, beban tugas yang
diberikan oleh dosen, situasi yang tertekan,
masalah penyesuaian, konflik dan persaingan
dalam pencapaian akademik. Selain itu karena
persoalan bahasa (Murphy dan Kandil, 2003),
tuntutan untuk mendapatkan nilai akademik
yang tinggi, terlalu banyak tugas, kompetisi
dengan mahasiswa lain, kegagalan dan
hubungan buruk dengan mahasiswa atau dosen,
dan tuntutan untuk mendapatkan Indeks
Prestasi Kumulatif (IPK) yang tinggi.
Govaerst & Gregoire (2004), menyatakan
bahwa stres akademik diartikan sebagai hasil
persepsi dan penilaian tentang stresor akademik
yang memunculkan tekanan pada individu yang
berhubungan dengan pendidikan dan ilmu
pengetahuan di perguruan tinggi. Stres
akademik merupakan stres yang terjadi karena
stresor akademik. Academic stressor yaitu stres
mahasiswa yang ditimbulkan karena proses
belajar mengajar atau hal-hal yang berhubungan
dengan kegiatan belajar. Hal tersebut meliputi,
yaitu tekanan untuk naik tingkat, lama belajar,
banyak tugas, mendapat nilai ulangan,
birokrasi, mendapatkan beasiswa, keputusan
menentukan jurusan dan karir serta kecemasan
ujian dan manajemen waktu. Hal ini seharusnya
bisa segera diselesaikan oleh mahasiswa, karena
stres yang berlangsung cukup lama, akan
membuat
tubuh
berusaha
mengadakan
penyesuaian sehingga bisa menimbulkan
perubahan patologis bagi penderitanya (Hawari,
2005).
Manifestasi aspek stres akademik terwujud
dalam empat aspek, yaitu manifestasi kognitif
dimana stres akademik dapat mempengaruhi

penurunan fungsi berfikir seperti sulit
berkonsentrasi dan mudah lupa. Manifestasi
Psikologis, biasanya lebih dikaitkan pada aspek
emosi yang tidak menyenangkan seperti,
khawatir mudah marah / sensitif, kecewa,
tertekan dan merasa tidak berharga. Manifestasi
Fisiologis dari stres akademik adalah
terganggunya pola-pola normal dari aktivitas
fisiologis yang ada, biasanya muncul dalam
bentuk keluhan fisik, seperti pusing atau sakit
kepala gemetar, pola makan tidak teratur dan
pola tidur tidak teratur. Manifestasi aspek
perilaku, dapat berarti bahwa dalam kondisi
stres individu dapat menunjukkan perilakuperilaku negatif dan menarik diri dari
lingkungan sosial sebagai manifestasi dari
ketidakberdayaan individu dalam menghadapi
tekanan yang berat dan mengancam, seperti
menyendiri dan menarik diri dari pergaulan dan
menunda menyelesaikan tugas kuliah (Safaria
& Saputra, 2007).
Manifestasi dari stres akademik tersebut
akan
memengaruhi
mahasiswa
secara
keseluruhan yaitu dari fungsi kognitif,
psikologis, fisiologis dan perilaku, yang dapat
menyebabkan produktivitas mahasiswa kurang
optimal. Stres yang berkepanjangan yang
dialami oleh individu dapat mengakibatkan
penurunan kemampuan untuk beradaptasi
terhadap stres (Potter & Perry, 2005). Stres
akademik dapat berdampak positif atau negatif
(Agolla & Ongori, 2009). Dampak positif dari
stres, membantu individu untuk tetap aktif dan
waspada, selama stres yang dialami masih
dalam batas kapasitas individu. Hal ini
bertentangan dengan hasil penelitian yang
dilakukan Barram dalam Muhammad (2011),
menunjukkan stres jangka pendek yang
berlangsung hanya beberapa jam saja dapat
menyebabkan kerusakan di daerah otak
hippocampus, sehingga struktur otak penting
yang berhubungan dengan memori deklaratif
dan fakta tidak bisa memberikan fungsi yang
semestinya, sehingga terjadi lupa. Saat stres
molekul Corticotropin Releasing Hormones
(CRH) menjadi aktif, sehingga mengganggu
proses cara otak dalam mengumpulkan dan
menyimpan ingatan.

10

JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, April 2019, Vol.2 No.1

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

Penelitian yang dilakukan Goff (2011)
menyatakan bahwa meningkatnya stres
akademik bisa berpengaruh pada menurunnya
kemampuan akademik yang yang berimlikasi
pada terhadap indeks prestasi yang rendah. Goff
(2011) menunjukkan bahwa beban stres yang
dirasa terlalu berat oleh mahasiswa dapat
memicu gangguan memori, konsentrasi,
penurunan kemampuan penyelesaian masalah,
dan kemampuan akademik. Selain itu, dapat
memicu individu untuk berperilaku negatif,
seperti merokok, penggunaan alkhohol,
tawuran, seks bebas bahkan penyalahgunaan
NAPZA (Widianti, 2007). Penelitian Weidner,
dkk.,(1996 dalam Widianti, 2007) menunjukkan
pengaruh stres akademik terhadap perilaku
kesehatan pada mahasiswa, bahwa mahasiswa
yang mengalami stres akademik yang tinggi
mengalami
penurunan
dalam
menjaga
kesehatannya antara lain, malas dalam
melakukan perawatan diri, malas dalam
melakukan olah raga, rentan terhadap
penggunaan narkoba, dan melakukan pola
makan yang tidak sehat. Kondisi lelah (fatigue)
akibat stres akademik mengakibatkan turunnya
produktifitas dalam belajar maupun aktifitas
pribadi (Wulandari, 2012). Oleh karena itu
diperlukan koping yang efektif untuk
menurunkan tingkat stres akademik pada
mahasiswa. Salah satu koping tersebut adalah
coping dengan pendekatan religius. Penggunaan
pendekatan
religius
perlu
dilakukan
berdasarkan perlunya layanan kesehatan mental
yang sesuai dengan kelompok klien (Sabry &
Vohra, 2013). Dimana saat ini, jumlah
penduduk muslim di Indonesia mendominasi
dengan jumlah 87% dari 238 juta penduduk
menurut sensus penduduk 2010 (Yusuf, 2015).
Sabry & Vohra (2013) juga mempertegas
bahwa integrasi antara spiritualitas dan
religiusitas kedalam psikoterapi dan keyakinan
religius mempengaruhi rencana manajemen.
Karena itu, peneliti meyakini pentingnya untuk
menggunakan tadabbur surat Al-Insyirah
sebagai pendekatan untuk mengurangi stress
akademik tersebut. Hal ini juga didukung oleh
pendapat Ansyah dan Hadi (2017) yang

JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, Oktober 2018, Vol.1 No.2

menggunakan Al-Fatihah sebagai basis konsep
untuk melakukan intervensi psikologi.
Hayyi (2012) menyatakan bahwa tadabbur
Al-Quran adalah perenungan yang menyeluruh
untuk mengetahui maksud dan makna dari
suatu ayat atau surat dalam al-quran secara
mendalam. Tadabbur adalah berfikir secara
menyeluruh yang sampai pada akhir-akhir dari
indikasi-indikasi kalimat dan tujuan-tujuannya
yang jauh. Sedangkan Makna tadabbur AlQur’an adalah berfikir dan memperhatikan
ayat-ayat Al-Qur’an untuk memahaminya,
mengetahui
makna-maknanya,
hikmahhikmahnya, dan maksudnya untuk dijadikan
ibrah atau pelajaran.
Tadabbur Surat Al-insyirah adalah salah
satu metode berinteraksi dengan Al-Quran
dengan cara membaca secara tartil, menghayati
dan memahami arti kemudian melakukan
perenungan dan pencermatan ayat-ayat yang
ada dalam surat Al-Insyirah untuk tujuan
dipahami, diketahui makna-maknanya, hikmah
serta maksudnya kemudian dijadikan tuntunan
dalam menjalani kehidupan. Surat Al-Insyirah
dijadikan Allah SWT sebagai perumpamaan
untuk menggambarkan masalah yang dihadapi
manusia dengan memakai prinsip mekanika
beban (Hasan, 2008). Lebih lanjut menurut
Hasan (2008) surat Al-insyirah telah
dipergunakan untuk menggambarkan stres yang
jelas yaitu menggunakan kata beban (pada
punggung) untuk menggambarkan masalah
berat yang dihadapi manusia.”Dan Kami telah
menghilangkan daripada-mu (Muhammad)
bebanmu. Yang memberatkan punggungmu
(Qs.Al-inyirah: 1-3). Ayat ini, dalam
pemaparannya, telah menggunakan pemisalan
dari prinsip mekanika beban, dimana punggung
merupakan daerah yang mendapatkan tenaga.
Daerah yang mendapatkan tenaga, dalam
prinsip mekanika beban disebut stres (Hasan,
2008). Dalam surat Al-Insyirah juga terdapat
solusi untuk menghadapi stres yaitu dengan
memahami, menghayati dan melakukan
visualisasi dengan aspek-aspek psikologis dari
surat Al-Insyirah yaitu sabar, optimis,
ketenangan jiwa, percaya pada kemampuan diri
dan tawakal (Juriyah, 2012).
11

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

Pelatihan tadabbur Surat Al-Insyirah
ditujukan untuk mengubah pikiran-pikiran
negatif mahasiswa sebagai akibat dari stres
akademik. Pikiran negatif dapat memunculkan
perasaan dan perilaku yang negatif pula,
sehingga dapat mengakibatkan penurunan
produktivitas dan memberikan pengaruh negatif
pada kesehatan (Hasan, 2008). Dengan
mengerti, memahami, memaknai, menghayati,
dan mengambil ibrah dari isi surat al-Insyirah,
individu diharapkan dapat mengubah pola pikir
yang negatif kearah yang positif. Melalui
pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah mahasiswa
dibimbing untuk berpikir dan berperilaku
positif dengan menanamkan makna dan isi yang
terkandung dalam surat tersebut. Aspek-aspek
psikologis
tersebut
didiskusikan
untuk
memberikan
korelasi
positif
terhadap
permasalahan yang dihadapi mahasiswa yaitu
stres akademik. Pikiran-pikiran negatif yang
timbul karena stres akademik diganti dengan
pikiran-pikiran positif melalui penghayatan
yang mendalam tentang aspek-aspek psikologis
yang terkandung dalam surat Al-Insyirah.
Beberapa studi menunjukkan bahwa
berpikir postif dapat meningkatkan kesehatan
fisik dan psikologis, memberikan korelasi
positif
terhadap
proses
penyembuhan penyakit dan kesejahteraan (Hasan, 2008).
Berpikir positif bukan berarti mengabaikan
situasi yang kurang menyenangkan atau
mengabaikan sesuatu yang negatif. Berpikir
positif yakni memberikan pendekatan pada
setiap hal baik yang menyenangkan maupun
tidak menyenangkan dengan cara yang lebih
positif dan produktif. Berpikir positif juga
merupakan bagian penting dari manajemen
stres yang efektif (Hasan, 2008).
Lebih lanjut, Richard dan Bergin (dalam
Purwoko, 2012) menyatakan bahwa ayat-ayat
dalam kitab suci telah digunakan psikoterapis
untuk membantu klient dalam penyembuhan
stres dan kecemasan. Penelitian yang dilakukan
oleh Azzahra (2012) mengenai efektivitas
pelatihan pemaknaan surat Al-Insyirah untuk
mengurangi stres mahasiswa yang sedang
mengerjakan skripsi, menunjukkan bahwa
kelompok mahasiswa yang mendapatkan

pelatihan
pemaknaan
surat
Al-Insyirah
mengalami penurunan tingkat stres daripada
kelompok mahasiswa yang tidak mendapatkan
pelatihan pemaknaan surat Al-Insyirah.
Berdasarkan permasalahan tersebut, penting
kiranya untuk melakukan penelitian tentang
tadabbur surat Al-Insyirah untuk menurunkan
tingkat stres akademik pada mahasiswa.
Hipotesis dari penelitian ini adalah ada
pengaruh pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah
untuk menurunkan tingkat stres akademik pada
mahasiswa, yang menunjukkan bahwa pelatihan
tadabbur
surat
Al-Insyirah
mempunyai
pengaruh yang positif untuk menurunkan
tingkat stres akademik pada mahasiswa.

12

JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, April 2019, Vol.2 No.1

Metode
Partisipan
Subjek penelitian ini adalah 16 orang
mahasiswa yang memenuhi kriteria sebagai
berikut: tingkat stres sedang sampai tinggi,
dapat membaca Al-Quran secara tartil,
menguasai Bahasa Arab, telah mendapatkan
mata kuliah tafsir Al-Quran, bersedia secara
sukarela untuk mengikuti pelatihan tadabbur
surat al-Insyirah.
Instrumen Penelitian
Instrumen
dalam
penelitian
ini
menggunakan Skala stres akademik yang
dikonstruksikan
sendiri
oleh
peneliti
berdasarkan empat (4) aspek yaitu aspek
kognitif, aspek fisiologis, aspek psikologis dan
aspek perilaku dengan menggunakan tiga belas
(13) indikator berdasarkan teori Safaria dan
Saputra (2007) yaitu: sulit berkonsentrasi,
mudah lupa, merasa tidak berharga, khawatir,
mudah marah, cemas, tertekan, pusing, gemetar,
pola makan tidak teratur, pola tidur tidak
teratur, menarik diri dari pergaulan, dan
menunda penyelesaian tugas. Partisipan diminta
memberi respon terhadap 4 poin skala likert (1
= tidak setuju hingga 4 = sangat setuju).
Konsistensi interval skala stres akademik dilihat
dari koefisien reliabilitas dari Cronbach
menunjukkan angka 0.922 dengan daya beda
item bergerak dari 0.27 sampai 0.68.

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

Prosedur
Penelitian ini merupakan penelitian
eksperimental dengan bentuk pre eksperimental
design dengan model one group pretest-posttest
design. Pada penelitian ini pada awal penelitian
sampel dilakukan pengukuran tingkat stres
akademik, kemudian dilakukan manipulasi
yaitu pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah,
setelah
manipulasi,
dilakukan
kembali
pengukuran terhadap tingkat stres akademik.
Pelaksanaan eksperimen dilakukan melalui
beberapa tahap, yaitu persiapan pemberian
pelatihan tadabbur, pemberian skala stres
akademik kepada peserta sebagai pretest,
pemberian perlakuan yaitu pelatihan tadabbur
surat Al-Insyirah kepada sujek penelitian yang
diberikan selama empat kali pertemuan mulai
selama dua minggu dengan durasi masingmasing sesi 100 menit, setelah itu dilakukan
postes untuk mengukur perubahan tingkat stres
akademik subjek penelitian.
Hasil
Uji t-test
Hasil perhitungan paired-sampels t-test
menggunakan bantuan program SPSS 17.0 for
Windows yang dapat dilihat pada tabel dibawah
ini. Berdasarkan uji statistik pada tabel tersebut,
menunjukkan bahwa thitung = 14.492 ; ρ = 0.000.
Jika ρ < 0.05, maka nilai pretest dan postest
pada sabjek penelitian ada perbedaan.
Pada pengujian dengan statistik diperoleh
thitung = 14.492 > ttabel = 2.132 (df = 15 ; α =
0,05) dengan ρ = 0,000; ρ < 0,05, maka dapat
dijelaskan bahwa ada perbedaan yang sangat
signifikan pada kelompok sabjek penelitian
sebelum diberikan perlakuan dan sesudah
diberikan diberikan perlakuan, untuk itu dapat
disimpulkan bahwa ada pengaruh pelatihan
tadabbur surat Al-Insyirah untuk menurunkan
tingkat stres pada mahasiswa Mah’ad Umar Bin
Al-Khatab.

Perilaku orang sabar selalu berkorelasi
dengan nilai-nilai kebaikan (Kumala &
Trihandayani, 2015). Tidak ada yang
melakukan kejahatan, kecuali ketika mereka
tidak mampu menghadapi situasi tertentu
(Najati, 2005). Muhammad Utsman Najati
menjelaskan bahwa sabar sebagai bentuk
kebenaran. Merupakan konsep sabar yang
menjelaskan bahwa sabar terdiri dari beberapa
dimensi yaitu sabar terhadap segala kewajiban
yang ada, kemudian sabar terhadap segala
larangan Allah Swt, dan juga sabar terhadap
kebenaran atau kenyataan yang diterima dari
segala sesuatu yang datang kepada manusia
(Najati, 2005). Adapun hakikat kesabaran
terhadap pembawaan makruhnya jiwa dan
pencapaian setelah hal itu berarti kebenaran
yang maknanya adalah kembali kepada Allah
dengan taubat yang sebenarnya (Najati, 2005).
Hasil Perhitungan Uji Univariate
Untuk mengetahui besarnya pengaruh
pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah untuk
menurunkan tingkat stres akademik menggunakan univariate. Perhitungan univariate
pada penelitian ini menggunakan bantuan SPSS
17.0 for Windows. Adapun hasilnya dapat
dilihat pada tabel 2.
Berdasarkan uji statistik pada tabel 2,
menunjukkan bahwa Fhitung = 179.917 > Ftabel =
4.49 (df = 1; N=16; α = 0.05) dengan sig / ρ =
0.000 ; ρ < 0.05, sehingga dapat disimpulkan
bahwa ada pengaruh yang sangat besar
pelatihan tadabbur Surat Al-Insyirah untuk
menurunkan tingkat stres akademik. Sedangkan
besar pengaruh partial eta squared =0.857,
yang artinya bahwa besar pengaruh pelatihan
tadabbur surat Al-Insyirah dalam menurunkan
tingkat stres akademik pada mahasiswa putri
mustawa Tsani adalah sebesar 85.7%. Dari
hasil perhitungan diatas dapat disimpulkan
bahwa pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah
dapat menurunkan tingkat stres akademik pada
mahasiswa.

Diskusi

JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, Oktober 2018, Vol.1 No.2

13

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

Tabel 1
Hasil Uji t Nilai Pretest dan Postest
Paired Samples Test
Paired Differences
95% Confidence
Interval of the
Std.
Difference
Devi Std. Error
Mean ation Mean
Lower
Upper
t
Pair 1 pra
43.875 12.10 3.02748 37.42208 50.32792 14.49
pelatihan
00 991
2
- post
pelatihan

df
15

Sig. (2tailed)
.000

Tabel 2
Hasil Uji Univariate
Tests of Between-Subjects Effects
Dependent Variable:Stres akademik
Type III Sum
Source
of Squares
df
Mean Square
a
Corrected Model
15400.125
1
15400.125
Intercept
371522.000
1
371522.000
PREPOST
15400.125
1
15400.125
Error
2567.875
30
85.596
Total
389490.000
32
Corrected Total
17968.000
31
a. R Squared = .857 (Adjusted R Squared = .852)

Partial Eta
F
Sig. Squared
179.917 .000
.857
4340.422 .000
.993
179.917 .000
.857

Gambar 1. Grafik Skor Tingkat Stres Pretest Dan Postest
Diskusi
Analisis data dengan menggunakan teknik
uji-t (t-test ), yang dihitung menggunakan
bantuan SPSS 17.0 for Windows, menunjukkan
hasil thitung= 14.492 > ttabel= 2.132 dan ρ =
0,000; ρ < 0,05. Hasil ini menunjukkan bahwa
14

ada perbedaan tingkat stres akademik pada
mahasiswa sebelum mendapat perlakuan berupa
pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah dengan
sesudah mendapatkan perlakuan. Artinya
bahwa sebelum mendapatkan pelatihan
tadabbur surat Al-Insyirah tingkat stres
JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, April 2019, Vol.2 No.1

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

akademik mahasiswa cenderung pada tingkat
tinggi yaitu 68.75% (11 mahasiswa), kemudian
pada tingkat stres akademik sedang yaitu
31.25% (5 mahasiswa), tingkat stres akademik
rendah 0%. Sedangakn setelah mengikuti
pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah tingkat
stres akademik mahasiswa mengalami enurunan
yaitu pada klasifikasi tingkat stres sedang
sebesar 56.25% (9 mahasiswa) dan klasifikasi
tingkat stres rendah 43.75% (7 mahasiswa),
sedangkan tingkat stres akademik tinggi yaitu
0%.
Untuk mengetahui besar pengaruh
pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah dalam
menurunkan tingkat stres akademik pada
mahasiswa yaitu dapat dilihat dari hasil
penghitungan univarite. Hasil penghitungan
univariate menunjukkan hasil bahwa Fhitung =
179.917 > Ftabel = 4.49 (df = 1 N= 16 ; α = 0.05)
dengan sig / ρ = 0.000 ; ρ < 0.05 maka ha
diterima, sehingga dapat disimpulkan bahwa
ada pengaruh yang sangat besar pelatihan
tadabbur Surat Al-Insyirah untuk menurunkan
tingkat stres akademik. Sedangkan besar
pengaruh partial eta squared R2 =0.857, yang
artinya bahwa besar pengaruh pelatihan
tadabbur surat Al-Insyirah dalam menurunkan
tingkat stres akademik pada mahasiswa putri
mustawa Tsani adalah sebesar 85.7 %. Dengan
demikian perlakuan berupa pelatihan tadabbur
surat Al-Insyirah dapat menurunkan tingkat
stres akademik pada mahasiswa Ma’had Umar
Bin Al-Khatab Universitas Muhammadiyah
Sidoarjo.
Hasil penelitian diatas memperkuat
kesimpulan Jauzi dalam Hayyi (2012),
mengatakan bahwa Al-Qur’an merupakan
pengobatan yang sempurna bagi segala
penyakit fisik dan jiwa, penyakit dunia dan
akhirat. Al-Qur’an akan menjadi obat bagi
individu ketika individu tersebut mau berobat
dengan Al-Qur’an secara benar dan dilandasi
keimanan, menerima Al-Qur’an secara utuh,
mempercayainya
dengan
pasti,
dapat
mengambil hikmah dan pelajaran dari Al-Quran
dan dapat mengamalkan dalam kehidupan
sehari-hari. Sebagaimana firman Allah yang
terdapat
dalam
surat
Al-Ahqaaf:
13
JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, Oktober 2018, Vol.1 No.2

:“Sesungguhnya orang-orang yang mengatakan
“Tuhan kami ialah Allah”, kemudian mereka
tetap istiqomah, maka tidak ada kekhawatiran
bagi mereka dan mereka tidak pula berduka
cita”.
Pelatihan tadabbur surat Al-Insyirah
membantu mahasiswa mereduksi pikiranpikiran negatif akibat stres seperti cemas,
khawatir, takut, kecewa, sensitif, putus asa,
tidak percaya diri, dengan pikiran-pikiran yang
positif dari aspek-aspek psikologis yang
terkandung dalam surat Al-Insyirah yaitu
optimis, sabar, ketenangan jiwa, tawakal dan
percaya pada kemapuan diri. Pikiran-pikiran
positif ini akan membantu mahasiswa lebih
adaptif dalam menghadapi stres. Hal ini sesuai
dengan pendapat Hasan (2008) bahwa berpikir
postif dapat meningkatkan kesehatan fisik dan
psikologis, memberikan korelasi positif
terhadap proses penyembuhan penyakit dan
kesejahteraan (Hasan, 2008). Selain itu berpikir
positif juga merupakan bagian penting dari
manajemen stres yang efektif. Berfikir positif
dapat meningkatkan hormon endokrin oleh
kelenjar otak untuk mengimbangi hormon
adrenalin dan kortisol yang berlimpah
jumlahnya pada saat individu mengalami stres
(Smet, 1994).
Visualisai dalam pelatihan tadabbur surat
Al-Insyirah ini bertujuan agar peserta dapat
menggambarkan dirinya adalah inividu yang
optimis, sabar, memiliki banyak kelebihan,
tidak putus asa, selalu tawakal dan sabar apabila
dihadapkan pada tekanan dan kesulitan dalam
menjalani aktivitas akademik. Individu juga
dituntun untuk melepaskan segala emosi-emosi
yang terpendam yang tidak bisa dikeluarkan.
Pelepasan emosi ini disebut juga dengan
katarsis. Katarsis dapat memancing emsoi
individu. Emosi yang kuat dapat memancing air
mata, secara fisiologis gen dalam tubuhlah yang
menyebabkan hal ini terjadi. Menangis sejadijadinya menjadi sebuah pelepasan yang
membuat individu merasa lebih baik (Hawari,
2005). Ketika pikiran individu sudah dapat
menghayati aspek-aspek psikologi surat AlInsyirah
dan
individu
sudah
dapat
membayangkan dirinya secara positif, maka
15

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

individu akan lebih dapat bersyukur dan
optimis dalam menghadapi kesulitan akademik.
Kebahagiaan, keceriaan, rasa syukur,
sabar, do’a, optimis, ketenangan jiwa (faktor
psikologis dan spiritualitas) dapat mengaktifkan
gen-gen yang baik dan me-nonaktifkan gen-gen
buruk. Dengan penekanan pada ayat 5 dan 6
surat Al-Insyirah yaitu “Maka sesungguhnya
beserta kesulitan itu ada kemudahan (5), Ayat
ke-6 : Sesungguhnya beserta kesulitan itu ada
kemudahan.Individu akan selalu berfikir positif
dalam menghadapi kesulitan, karena individu
yakin bahwa kesulitan tidak kekal, dan pasti
akan ada pertolongan dari Allah selama
individu sabar dan tawakal hanya kepada Allah.
Kesembuhan menggunakan Al-Qur’an dapat
dilakukan dengan membaca, berdekatan
dengannya,
dan
mendengarkannya,
sebagaimana yang disampaikan oleh Ansyah
(2017) bahwa Al-Fatihah bisa digunakan
sebagai konsep psikologi dan menggunakannya
sebagai pendekatan konseling yang disebut
dengan konseling berdasarkan psikologi alFatihah. Dengan membaca saja Al-Quran sudah
mempunyai efek yang menyembuhkan, apalagi
kemudian ditadabburi dengan visualisasi.
Hal ini sejalan dengan pendapat Mustamir
(2007) bahwa membaca Al-Quran dapat
memperkuat pemaknaan ayat-ayat Al-Quran
karena impulsnya datang melalui korteks
penglihatan dan pendengaran. Penguatan makna
tersebut akan meningkatkan kualitas emosi
positif individu. Hasil Penelitian Gallup dan
Lindsay (1999), menunjukkan bahwa orang
yang beragama memiliki nilai lebih tinggi
dalam skor kesehatan dan kesejahteraan secara
umum dibandingkan dengan orang-orang yang
tidak atau kurang religius. Agama menjadi
sarana meditasi dan menyediakan mekanisme
untuk mengatasi masalah hidup seperti
membaca kitab suci, berdoa dan menjalankan
ritual keagamaan.
Namun demikian dari evaluasi yang
dilakukan peneliti baik pada setiap akhir
pertemuan maupun dari evaluasi secara
keseluruhan pada pertemuan terakhir (IV)
terdapat beberapa keterbatasan, pertama;
wilayah generalisasi dari penelitian ini hanya

terbatas pada mahasiswa Mah’ad Umar Bin AlKahatab. Apakah pelatihan ini juga efektif
untuk menurunkan tingkat stres pada
mahasiswa umum yang belum mengerti tentang
tafsir Al-Quran, tidak mengerti Bahasa Arab
masih diperlukan penelitian lebih lanjut. Kedua;
peneliti tidak melakukan follow up, sehingga
belum dapat diketahui konsistensi dari hasil
penelitian tersebut pada sabjek setelah pelatihan
berakhir. Apakah hasil pelatihan tadabbur surat
Al-Insyirah dapat terus efektif setelah jangka
waktu 1 bulan atau satu tahun setelah pelatihan.
Ketiga; variabel terikat pada penelitian ini
adalah tingkat stres akademik, apakah pelatihan
tadabbur surat Al-Insyirah ini juga dapat
digunakan untuk menurunkan kecemasan,
depresi,
trauma
dan
problem-problem
psikologis yang lain. Atau apakah pelatihan
tadabbur surat Al-insyirah ini dapat digunakan
untuk
meningkatkan
variabel-variabel
psikologis yang lain seperti meningkatkan self
esteem atau meningkatkan motivasi kerja,
motivasi berprestasi, maka perlu penelitian
lebih lanjut, sehingga pelatihan tadabbur surat
Al-Insyirah ini dapat digunakan sebagai
intervensi alternatif untuk mengatasi masalahmasalah psikologis pada masyarakat yang lebih
luas.
Simpulan

16

JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, April 2019, Vol.2 No.1

Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
pelatihan tadbbur surat Al-Insyirah mampu
menurunkan tingkat stres akademik pada
mahasiswa. Artinya bahwa pelatihan tadabbur
surat Al-Insyirah dapat digunakan sebagai
tindakan
intervensi
untuk
mengatasi
permasalahan stres akademik yang dialami oleh
mahasiswa. Hal ini menunjukkan bahwa
penghayatan terhadap al-Qur’an, dalam hal ini
adalah surat al-Insyirah bisa digunakan sebagai
penekatan dalam psikoterapi terhadap gangguan
psikologi.

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

Referensi
Agolla, J.E., & Ongari, H. (2009). An
assasment of academic stres among
undergraduates
students.
Academic
journals, educational research and review
. Vol 4 (2), pp. 063-070.
Ansyah, E. H., & Hadi, C. (2017). PSIKOLOGI
AL-FATIHAH: Solusi untuk Mencapai
Kebahagiaan yang Sebenarnya. Jurnal
Psikologi Islam, 4(2), 107–120.
Azzahra, A. (2012). Efektifitas Pelatihan
Pemaknaan Surat Al-Insyirah Untuk
Mengurangi Stres Mahasiswa Yang
Sedang Mengerjakan Skripsi. Skripsi.
Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga
Yogyakarta.
Publikasi
Online:
http://www.bab%20I%2c%20v%2c%20da
ftar%pustaka.pdf. Diakses pada tanggal 12
Februari 2012.
Gallup, G. Jr. & Lindsay, D.M. (1999).
Surveying The Religious Landscape :
Trends In U.S. Belief. Journal of Religion
and Spirituality. Vol (6) p.274-291.
Harrisburg, PA : Morehouse.
Goff, A.M. (2011). Stressor, Academic
Permormance,
And
Learned
Resourcefulness In Baccalaureate Nursing
Students. International Juornal Of Nursing
Education Scholarship. Vol 65 (10), 20062056.
Giordano, F. J., & Giordano, F. J. (2005).
failure Find the latest version : Review
series Oxygen , oxidative stress , hypoxia ,
and heart failure. The Journal of Clinical
Investigation,
115(3),
500–508.
https://doi.org/10.1172/JCI200524408.500
Govaerst, S. & Gregoire, J. (2004). Stressful
academic situstions : Study on appraisil
variables in adolescence. British Journal of
Clinical Psycology, 54, 261-271.
Hasan, A. B. P. (2008). Pengantar Psikologi
Kesehatan
Islami.
Jakarta:
PT.Rajagrafindo Persada.
Hawari, D. (2005). Dimensi Religi dalam
Praktek
Psikiatri
dan
Psikologi.

Jakarta:Fakultas Kedokteran Universitas
Indonesia.
Hayyi, A. (2012). Fiqh al Islam wa Adillatuh.
Jakarta: Cakrawala.
Juriyah, S. (2004). Sikap Optimis Dan
Penanggulangan Stres Dalam Perspektif
Al-Quran (Kajian Pedagogis Terhadap
Q.S.Al-Insyirah : 5-8). Skripsi. Publikasi
Online
:http://jtptiain-gdl-s12004sitijuriya-1550-coverdll-1-pdf. Institut
Agama
Islam
Negeri
Walisongo
Semarang. Diakses pada tanggal 3 Januari
2014.
Muhammad, A. (2011). Melakukan Hipnoterapi
Agar Daya Ingat Anda Sekuat Cakram.
Cetakan II. Jogjakarta : Diva Press.
Murphy, J. & Kandil, M. (2003). World Level
Stress Patterns In The Academic Word
List. Journal Departement of linguistik and
English as a second language, Georgia
state University Atlanta, Vol 32 (2) p. 6171.
Mustamir. (2007). Sembuh dan Sehat dengan
Mukjizat
Al-Qur’an. Yogyakarta
:
Lingkaran.
Najati, M. U. (2005). Psikologi dalam al-quran.
Bandung: Pustaka Setia.
Nandamuriand Gowthami. (2010). Sources Of
Academic Stress –A Study
On
Management Studen Ts. Itm Business
School; Hunter Road, Warangal-506001.
A.P. India. Lecturer, ITM Business School;
Hunter Road,Warangal -506001. A.P.
India. p.12-31.
Potter, P., & Perry, A. (2005). Buku ajar
fundamental keperawatan: konsep, proses,
dan praktik. Jakarta: Egc.
Purwoko, S. B. (2012). Psikologi Islami : Teori
dan Penelitian (edisi kedua). Saktiyono
WordPress.
Rathakrishnan, E. (2009). Experimental Studies
on the Limiting Tab. AIAA Journal,
47(10),
2475–2485.
https://doi.org/10.2514/1.43790
Robotham, D. (2008). Stres Among Higher
Education Students : Towards A Research

JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, Oktober 2018, Vol.1 No.2

17

TADABBUR SURAT AL-INSYIRAH UNTUK MENURUNKAN STRES AKADEMIK MAHASISWA

Agenda. Springer Science and Business
Media B.V Journal Vol 56 p. 735-746.
Sabry, W. M., & Vohra, A. (2013). Role of
Islam in the management of Psychiatric
disorders. Indian Journal of Psychiatry, 55
(Suppl
2),
S205–S214.
http://doi.org/10.4103/0019-5545.105534
Safaria, T. dan Saputra. (2007), Stress Ditinjau
Dari Active Coping, Avoidance Coping
dan
Negativ
Coping.Disampaikan
padaKonferensi
StressNasional
Managemen, Fakultas Psikologis Ahmad
Dahlan Bandung. Publikasi online
http://journal.uad.ac.id/index.php/HUMAN
ITAS/article/view/720.
Diakses
pada
tanggal 15 Desember 2014.
Smet, B. (1994). Psikologi Kesehatan.
Jakarta:PT Grasindo.
Widianti,
E.
(2007).
Remaja
Dan
Permasalahannya:
Bahaya
Merokok,
Penyimpangan Seks Pada Remaja, Bahaya
Penyalahgunaan Minuman Keras Dan
Narkoba. Artikel Bahaya Kenakalan
Remaja. Pubilkasi Online Diakses pada
tanggal 2 Januari 2014 dari :
htpp://prov.bkkbn.go.id..

Wulandari, R. P. (2012). Hubungan Tingkat
Stres Dengan Gangguan Tidur Pada
Mahasiswa Skripsi di Salah Satu Fakultas
Rumpun Science-Technology Universitas
Indonesia.Skripsi.
PublikasiOnline:
http://www.digilib.ui.ac.id/file/abstrack20313206.pdf. Diakses pada tanggal 12
Desember 2013.
Yusuf, H. A. (2015). India Akan Kalahkan
Indonesia Soal Pemeluk Islam. Diakses
pada tanggal 29 Maret 2016 dari
https://m.tempo.co/read/news/2015/04/05/
116655435/india-akan-kalahkanindonesia-soal-pemeluk-islam

18

JPIB : Jurnal Psikologi Islam dan Budaya, April 2019, Vol.2 No.1

